The Project Gutenberg EBook of Juoppohullu, by Santeri Alkio

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Juoppohullu

Author: Santeri Alkio

Release Date: July 30, 2016 [EBook #52675]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUOPPOHULLU ***




Produced by Tapio Riikonen






JUOPPOHULLU

El‰m‰ntarina


Kirj.

SANTERI ALKIO




Edistysseurojen Kustannus-OY, Helsinki, 1920.
Edistysseurojen kirjapainossa.




I.


-- Ota ryyppy!

Vanhus katsahti ymp‰rilleen. Ei ket‰‰n! H‰n pani sikarintumpin
uudestaan suuhunsa. Vet‰si. Katsoi silm‰t harallaan, hieman arkana
oveen.

-- Ryyppy! ota... sinulla on, kaapissa.

Vanha mies k‰‰nn‰hti levottomasti penkill‰, mutta suu oli mennyt
nauruun. Puhuiko todellakin joku?

Mit‰?

-- Ryyppy sinun pit‰‰ saada... se on niin saakelin hyv‰‰... Suussakin
on outo maku, aivan kuin vasikan... tphyi! Vihell‰! Kaapissa on...
kamarissa.

H‰n nousi. Huuli v‰risi -- levottomuudestako vai sis‰isest‰
nauramistarpeesta, ryypynolemisen tiedosta?

Tuo kuiskaaja? Kyll‰ h‰n sen tuntee. Vanha tuttu, omat ajatukset. Ne
puhuivat joskus kuin sivullinen, milloin kiusaten, h‰rn‰ten, pilkaten,
milloin kiihottaen, selitt‰en tai tuomiten. Aina tilap‰‰mielialojen
mukaan.

Vanha Siimon Kirsi k‰veli yli suuren tuvanlattian takan luo, ottaakseen
tulitikkuja muurinotsikolta ja sytytt‰‰kseen sammuneen sikaarin.
Yht‰kki‰ pys‰htyi puoli lattiassa. H‰nen korvaansa kuului miehen huuto,
kamala h‰t‰huuto. Siin‰ oli sanojakin, mutta niit‰ ei eroittanut.
Ainoastaan ‰‰ni!

Siimon Kirsi seisoi keskilattialla suu kauhusta auki valahtaneena, otsa
rypyss‰, koko olemus pelkk‰n‰ korvana.

H‰n oli iso mies, yli kolmen kyyn‰r‰n, hartiat jykev‰sti kyˆmyss‰,
kasvot punakat, parta ‰sken ajeltu, tukka harmaa.

Huuto oli muuttunut kirkunaksi. H‰n seisoi ja kuulteli yh‰. Sitten se
lakkasi. Kuultelija huoahti helpotuksesta, astui. Lattia melkein
notkahteli.

Joku tulee eteisess‰. Kirsi tuntee jalank‰ynnist‰ renki-Joosen.
Tyytym‰ttˆmyyden v‰re k‰y yli kasvojen. Niill‰ kuvastaa s‰‰nnˆllisen
alkoholinautinnon pysyv‰ punerrus ja punertava raukeus. Oli juuri
aikonut pist‰yty‰ omaan kamariinsa, mutta se renkilurkki tutkii ja
arvaa.

-- Veisaa! kuiskaa joku.

Siimon Kirsi tottelee kohta, alkaa hymist‰ matalalla ‰‰nell‰:

"I-i-loit-se sie-lu-un Her-rras-ssa ja o-ole tu-r-vas' hy-yv‰s'!"

Joku nauroi. Siimon Kirsi k‰‰nsi p‰‰t‰‰n, mutta huomasi samalla ett‰ se
olikin h‰n itse.

Renki viipyi eteisess‰ niin ett‰ Kirsi ehti kamariin. Ovessa h‰net
yll‰tti h‰tiv‰ kiire ja aivan kuin pelkurin tunne. Taas juuri siin‰
kuiski ja h‰tyytti:

-- N‰kee se... renkinulikka, ja nauraa... ja kertoo maailmalle ett‰
sulla on viinaa ja sin‰ poltatat sit‰... se katsoo selk‰‰si nyt... nyt
ja arvaa ett‰ sin‰ menet ryypp‰‰m‰‰n...

Mutta kamarin ovi on jo kiinni ja renki kuuluu vasta tulevan tupaan.
Rauhottuen tuumii Kirsi, ett‰ onko se jo mennyt p‰‰h‰n, vai? Polvet
ovat hieman v‰s‰ht‰neet. Mik‰ niiss‰? Ryypp‰‰.

-- N‰hkˆˆn! Lempoako sin‰ siit‰!

Todellakin. H‰n rˆyhisti komeata rintaansa. Mit‰? Kuuluiko se huuto
taas? Ei. Astuu uudestaan tupaan ja jatkaa:

"H‰-‰n a-a-vun a-an-taa-a va-ai-vo-ois-saa", -- -- --

Kirsi k‰velee pˆyt‰penkille. Tuvassa vallitsee sunnuntairauha. Miss‰
lienev‰tkin kaikki?

Joose on heitt‰ytynyt pitk‰lleen penkille. Vanhan is‰nn‰n veisuunhyrin‰
on h‰nelle jo kertonut, ett‰ sill‰ taas on. Tarkalla vainullaan h‰n
haistaa, kun t‰m‰ astuu tupaan, hajun, joka lemahtelee penkille asti.
Renki suoristautuu kismittelem‰‰n ja huokaa sanoiksi:

-- Kun sais viinaa.

-- Mit‰ sin‰ sill‰? kysyy vanha Kirsi nuhtelevana ja otsa rypyss‰.

-- Tekee mieli.

-- Piru sellaisen mieliteon antaa.

-- Antaneeko h‰nen piru vai Jumala, mutta mieleni mun tekee.

-- Rukoile Jumalaa ett‰ ottais himon pois.

-- Ottaiskohan? Joose nauraa takinhihaansa.

-- Ottaa. Joka Jumalalta pyyt‰‰ apua, p‰‰see pahoista himoista ja
viettelyksist‰, selitt‰‰ Kirsi. Samalla h‰nelle vilahtaa mieleen,
mahtaako Joose huomata ett‰ h‰n on maistanut.

-- Ei se mit‰‰n huomaa... sellainen tohlo, kuiskaa joku.

Kirsi ilostuu.

-- Jumalaa pelk‰‰v‰isen ihmisen ei tee ollenkaan mieli viinaa, h‰n
tolkussaan selitt‰‰.

Joosea naurattaa. H‰nen tekee mieli kirota ja sanoa. Mutta kun on
syd‰ntalvi ja t‰ss‰ on hyv‰ ruoka ja hyv‰t hevoset, ei viitsi suututtaa
‰ij‰‰, kun se nyt pit‰‰ is‰nnyytt‰. Nuori is‰nt‰... mik‰ tauti sit‰kin
vaivannee? Onko se juomisesta, vai? Sanovat ett‰ se jo n‰kee
viinapiruja.

-- Jumalaapelk‰‰v‰inen ihminen nauttii kaikki jumalanlahjat
kiitoksella.

Ja v‰h‰n ajan kuluttua:

-- Nyt se on kaikki niin kallistakin ett‰...

Se joku kuiski:

-- Anna rengille ryyppy... kyll‰ se hintansa haukkuu... paremmin tykk‰‰
sinusta ja talosta... otat itse samalla julkisesti, Jumalalle
kiitokseksi.

Lattiapalkit rusahtelevat. Siimon Kirsi astelee kamariin tuodakseen
pullon. Juuri kun h‰n avaa kamarin oven, kuuluu taas se ‰skeinen huuto,
mutta lakkaa kohta. H‰n ei pys‰hdy sit‰ en‰‰ kuulemaan. Korva alkaa
siihen tottua.

-- Kyll‰ se siit‰ paranee... pit‰is saada vain v‰h‰n parempaa...
konjakkia.

-- Ky-yll‰, kyll‰ se siit‰... pit‰‰ vain hankkia apteekista konjakkia.
Saat samalla itsekin suunmuutteeksi, kuiskaa se joku.

Siimon Kirsin rajupiirteinen suu menee hymyyn. H‰n ottaa kaapista
taskupullon ja hulauttaa. Etsii k‰siins‰ pikarin ja alkaa astua
takaisin tupaan.

-- Vihell‰! Sano: piru, ja hymyile, renki tulee hyv‰lle tuulelle...

-- Kyll‰p‰ se nyt taas. Siimon Kirsi melkein tuskaantuu. -- Enh‰n min‰
ole monta ryyppy‰ ottanutkaan?

-- Et, lemposoi, et ole. Raitis kuin pukki. Kun et vain r‰pyt‰ silmi‰s,
niin renkik‰‰n ei tied‰ yht‰‰n. Vihell‰t vain, olet iloinen ja sanot:
pirusek‰n‰!

Joose k‰‰nt‰‰ p‰‰t‰‰n penkilt‰ makuultaan, kun kuulee lattian takanaan
rusahtelevan. Vanha Kirsi pit‰‰ k‰dess‰‰n pikaria ja kaataa pullosta.
Huulet vihelt‰v‰t ja silm‰t verist‰v‰t.

-- Pirusek‰n‰, katso! Ei vapise vanhan k‰si. Eikˆ ole luja? No ota
ryyppy, poika!

Joose nousee vikkel‰sti.

-- Oikeinko te viinaa?

-- Mit‰ muuta, kieltolakia pit‰‰ noudattaa.

Joose ryypp‰si. Kehui ett‰ se oli hyv‰‰, ‰k‰lteli, ryˆki ja v‰‰nsi
suuta.

Kirsi avasi jo suunsa alkaakseen hyr‰ill‰ kun vei pullon takaisin.
Mutta silloin kuului taasen vihlovan l‰pileikkaavana toisesta p‰‰st‰
rakennusta miehen h‰t‰huuto. Molemmat j‰iv‰t suu ammollaan ja
pel‰styneen n‰kˆisin‰ kuultelemaan. Vanhuksen k‰si vapisi nyt. H‰n ei
ollut en‰‰ varma ett‰ voisi pit‰‰ kamariin saakka pullon ja pikarin
k‰siss‰‰n. Siksi pisti ne taskuihinsa.

H‰nen polvensa horjuivat ja silmiss‰ kuvastui syv‰ levottomuus.

-- Onko is‰nt‰ viel‰ kipe‰? kysyi Joose.

-- On, kipe‰ on.

-- Sano, ett‰ poikasi on keuhkokuumeessa, kuiskattiin.

-- Keuhkokuumetta, mit‰ lie.

-- Vai keuhkokuumetta.

Pihalta kuului hele‰ lapsen nauru.

Vanhan Kirsin silmiss‰ ilme kirkastui. K‰velless‰‰n pihaan p‰in
antavalle ikkunalle lientyiv‰t ‰skeisen tuskan pusertamat karkeat
piirteet. Miehen ‰‰ni oli lakannut kuulumasta, mutta sen sijaan t‰ytti
pihan ja tunki tupaan lapsen iloinen kirkuna.

Ukko istui penkille ikkunan eteen ja punakka naama loisti nauttivasta
riemusta. Pihassa leikki h‰nen poikansa poika, pieni, 3-vuotias Iiska,
lumisilla ‰itins‰ kanssa.

-- Eip‰ nyt kuulu mit‰‰n, kuuli Siimon kuiskauksen, vavahti,
v‰‰nteleikse levottomasti... Is‰vainajasi n‰ki viinapiruja ja n‰et
sin‰kin... se on suvussa. Maijakin, tytt‰resi on hulluna. Se on
perintˆhulluutta... sit‰ se on...

Vanha Siimon yritti h‰mment‰‰ vainoavan ajatuksen kuiskivaa kiusaa ja
koetti nauraa ‰‰neen katsellen poikansa pojan eloisaa temmellyst‰.

-- Se on suvussa... Iiskakin tuntee jo ryypyn, n‰itkˆ kerrankin?

-- Joutavia, joutavia! ‰r‰hti vanhus.

Yritti viel‰ kerran nauraa pihassa leikkiv‰n lapsen ilolle. Mutta h‰nt‰
vapisutti oudosti. Mik‰ se vapisuttaa? Mieleen meni itsest‰‰n, ett‰
ryyppy sen poistaisi. Taitaa tupa olla v‰h‰n kylm‰. Pullo kyll‰ oli
taskussa, mutta Joose makasi penkill‰, kasvot tosin sein‰‰np‰in, mutta
varmaan uinaillen valkoisia unia. Oli ment‰v‰ kamariin.

Juuri kun h‰n astui vanhanaikaisen korkean kynnyksen yli, uudistui
taasen ‰skeinen miehen huuto. T‰ll‰ kertaa se koski vanhukseen niin
ett‰ h‰n vaivoin sai jalkansa yli kynnyksen, johon oli v‰h‰ll‰
kompastua. Samassa p‰‰si hiljaa:

-- Mutta, herrajumala, onko se edes viel‰k‰‰n l‰hett‰nyt hakemaan sille
konjakkia?




II.


Pikkuinen Iiska nauroi koko syd‰mell‰‰n ja kirkui:

-- Nakkaan... nakkaan... nakkaan!

Iiskalla oli k‰dess‰‰n pallo sulavaa lunta.

ƒiti‰‰n sill‰ uhkasi ja uhkasi. ƒiti hyppi ja juoksi edell‰, ilakoi ja
lepersi:

-- Iiskapa ei osaa... ei ylety ‰itiin... eip‰ osaa... eip‰ ylety!
Kultainen muru ei osaa.

-- Otaan... otaan... ha-ha-ha-haa!

Lumipaakku sattui todellakin metrin p‰‰ss‰ vehkeilev‰‰n ‰itiin. T‰m‰
syˆksi k‰siksi pojuun, tempasi ylitsekuohuvassa hellyydenpuuskassa
syliins‰, puristi rintaansa vasten ja peitti suudelmilla punottavat
rehev‰t posket ja tunteelliset siniset silm‰t. Poikanen halaili
h‰th‰t‰‰, mutta lapikkaat pieksiv‰t jo levottomina ‰idin uumia. Lapsi
pyrki takaisin maahan jatkaakseen uudelleen ‰sken katkennutta kisaa.

Nainen oli pitk‰ ja solakka, ik‰ noin 30 tienossa. Vaalean villaisen
huivin sis‰st‰ n‰kyiv‰t hyvin kauniit kasvot. Silm‰t olivat harmaat ja
kylm‰t. Kun h‰n katseli poikasensa temmellyst‰, tempasi tunne kuitenkin
mukaansa. Silm‰in kylm‰, ter‰ksinen v‰lke suli, niist‰ tuikki hehkuva
rakkauden tuli. Ja kun nainen pusersi lasta rintaansa vasten, sai
silmien hehku rajuavan, villin purkauksen tapaisen ilmeen. Kun lapsi ei
t‰h‰n mill‰‰n erikoistavalla vastannut, potkien pyrki vain takaisin
lumipalloa heitt‰m‰‰n, pakeni hehku.

Iiska yritti uudelleen kiihdytt‰‰ ‰iti‰ leikkiin. Mutta t‰m‰n silmist‰
oli kadonnut l‰mpˆ, yksin mielenkiintokin. H‰n vastasi lapsen
telmint‰‰n v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰, koneellisesti. Katse oli k‰‰ntynyt
sis‰‰np‰in. Ajatus askarteli muualla.

Poika kadotti mielenkiinnon ‰itiins‰. H‰n luopui palloleikist‰ ja
kiintyi pieneen, viheri‰ksi maalattuun kelkkaan. Heitt‰en ‰idin
kokonaan itsekseen, rupesi Iiska panemaan lumipaakkuja kelkalle.
Suojailman vuoksi olikin lumi koossa pysyv‰‰. Lumikuorma kelkalla
kasvoi, sen mukana lis‰‰ntyi lapsen mielenkiinto ja her‰‰v‰n tyˆnilon
valtaava tunne.

ƒiti oli j‰‰nyt seisomaan monen sylen p‰‰h‰n lapsesta. H‰nell‰ oli
p‰‰ll‰‰n tulipunainen, pitk‰hkˆ villarˆijy, lyhyt harmaa hame ja
korkeat pieksut. Kaikki hyvin yksinkertaista. Mutta h‰nen ruumiinsa
muodot ja ryhti vaikuttivat mielt‰kiinnitt‰v‰sti. Osasiko h‰n pukea
tavallista sirommin vai oliko ruumis tavallista miellytt‰v‰mpi, on
vaikea ratkaista. Joka tapauksessa h‰n, seisoessaan lumisessa pihassa,
liikahtamatta, vaikutti siten ett‰ teki mieli katsoa.

Harmaitten ter‰ssilmien katse oli lapsen et‰‰ntyess‰ k‰‰ntynyt
sis‰‰np‰in. Koko kasvojen ilme oli saanut synk‰n s‰vyn. H‰n muisteli
jotain ja n‰ytti unohtavan nykyisen hetken. Mit‰ kauemmin siin‰ seisoi,
sit‰ syvempi suru ja ep‰toivo alkoi v‰ritt‰‰ ilmett‰.

Kartanolla oli vallinnut sunnuntairauha. Palvelijatkin joko nukkuivat,
tahi olivat kyl‰ss‰. Joose oli ‰sken k‰ynyt tallissa ja sielt‰ kuului
nyt hevosten syˆnninlouksutus. Navetassa oli kaikki hiljaa. Ainoastaan
muuan kana, ‰‰nest‰ p‰‰tt‰en, ‰sken putosi orrelta.

Eik‰ sairas is‰nt‰k‰‰n ollut nyt huutanut puoleen tuntiin.

Iiska oli niin kiintynyt lumityˆhˆns‰, ett‰ unohti kokonaan ‰idin, eik‰
muutenkaan ‰‰nnellyt.

Taivas oli vetisen sinerv‰. Aamulla oli satanut lunta, nyt j‰lkeen
puolisen oli suloinen talvisuvi. Se synnytti pitkien pakkasten j‰lkeen
vienosti her‰‰v‰n kev‰ttunnelman.

Lapsi pihassa tunsi sen nostattavaa iloa. Se ahersi luonnon
viittaamalla tavalla pit‰‰kseen el‰m‰n liikkuvaa viri‰ voimassa. Teki
tyˆt‰, kasasi lunta kelkkaan, veti sen toisaalle, kaasi ja haki uutta.
Iiska eli tyˆss‰‰n. Se oli h‰nelle el‰m‰‰, -- unta, rauhassaistumista
ja lepoa ihanampaa. Lapsen silmist‰ loisti elinvoimainen el‰m‰nhalu,
salaper‰inen, aherrukseen, jotain tekem‰‰n valmis.

Kev‰t l‰henteli, hiiviskeli luonnossa. Lapsi kuuli sielussaan sen
kiehtovia ‰‰ni‰.

Nainen oli astunut muutaman askeleen l‰hemm‰ksi leikkiv‰‰ poikaa. Mutta
siihen pys‰htynyt aivan kuin tilaltaan siirretty muistopatsas.

Taas kuului sairaan miehen huuto. Se k‰vi kuin leikaten l‰pi
vaikenevan, ‰‰nettˆm‰n sunnuntairauhaisen, kev‰‰n hiipiv‰‰ l‰hentely‰
tuntevan pihan.

Silloin vaimo liikahti. H‰n katsahti yli olkansa rappusille, aivan kuin
odottaen ett‰ sinne joku ilmestyisi. Mutta siell‰ ei n‰kynyt ket‰‰n.
Huuto uudistui pienten v‰lihetkien per‰st‰. Viimeiseksi eroitti siit‰:

-- Apuun! Jeesus armahda!

Iiskankin huomio oli her‰nnyt. H‰n n‰ytti kuultelevan. Juoksi ‰idin luo
ja kuiski:

-- Is‰... is‰... huutaa.

ƒiti otti syliin.

N‰ytti silt‰ kuin h‰n olisi tahtonut lasta halailemalla puristaa
sielustaan kuohuvan katkeruuden.

Poika kuulteli. Kun ei en‰‰ mit‰‰n kuulunut, pyrki uudelleen alas, otti
kelkan ja alkoi juoksennella piiriss‰ ‰idin ymp‰ri matkien is‰n
h‰t‰huutoa:

-- Jeesus armahda... Jeesus armahda!

ƒiti oli juuri kielt‰m‰ss‰, kun ovelle ilmestyi mies alusvaatteissaan.
H‰n piti kiinni pihtipielist‰ kahdenpuolen.

-- Kun ei... kukaan... tule apuun! huusi h‰n katkerasti moittivalla
‰‰nell‰.

-- Mit‰ siell‰ sitten... tekee? virkkoi vaimo v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti.
Mutta silm‰ j‰i samalla seuraamaan miehen punertavia, p‰‰st‰
ulospullistuneita silmi‰, jotka kauhusta pyˆrien alkoivat tuijottaa
eteisen ikkunaa kohti. Sairaan valtasi koko ruumista t‰risytt‰v‰
vavistus. Tukka, joka oli saanut kasvaa pitk‰ksi, oli pˆrrˆll‰‰n ja
pystyss‰. Lihavilla l‰pikuultavan vaaleilla, pˆhˆttyneill‰ kasvoilla
virtaili hiki. H‰n n‰ytti vapisevan kauhusta. Ojentaen molemmat k‰tens‰
porrask‰yt‰v‰n kulmaukseen h‰n hyˆkk‰si, iski ja lˆi molemmin nyrkein.
Kohta h‰n kuitenkin syˆksi toiselle puolen k‰yt‰v‰‰, veti penkin alta
varsiluudan ja alkoi hutkia seiniin. Samalla mies karjui, kiroili,
siunaili ja tˆmisti jaloillaan. Veri vuosi suupielist‰ ja k‰sist‰.
Vihdoin pys‰htyi raivostunut seisomaan. Silmiss‰ vilahti hetkellinen
‰lynv‰l‰hdys. Sairas lankesi polvilleen, ryˆmi lattiassa ja huusi
Jeesuksen apua. Mutta samassa hulluudenkohtaus taas uudistui. Nurkassa
n‰kyi h‰nen silmiins‰ joku. Raivostuen syˆksi h‰n jaloilleen, tempasi
luudan ja alkoi hutkia, s‰rkien ikkunat ja uhaten puhkaista
lautasein‰n.

Iiska oli hiipinyt ‰itins‰ syliin. Yhdess‰ olivat he paenneet
navettaan. Lapsi ei puhunut mit‰‰n, h‰n vain puristautui lujemmin ‰idin
rintaa vasten ja vapisi. Kauhun ilme v‰reili vaimonkin kasvoilla. Lasta
puristi h‰n rintaansa vasten aivan kuin turvaten siihen ja peitti t‰m‰n
kasvot suudelmilla.

-- Eliisa, virkkaa lapsi hiljaa ja katsoo ‰itins‰ silmiin navetan
h‰m‰r‰ss‰.

Eliisa vavahti. Miksi lapsi nyt juuri h‰nt‰ ristinimell‰ puhutteli? Ja
‰‰ness‰ oli jotain is‰ns‰ ‰‰nest‰ silloin kun...

-- Eliisa, virkahti Iiska uudelleen.

-- Iiska, vastasi ‰iti jotain sanoakseen. Mutta lapsen puhuttelu tuntui
arvoitukselliselta.

Joku avaa navetan oven. Vanha Siimon pist‰‰ p‰‰ns‰ sis‰‰n.

-- Onko t‰‰ll‰ ket‰‰n?

Oli. Eliisa selitti pelk‰‰v‰ns‰, niin ettei h‰n uskalla tulla. Vanhus
sanoi, ett‰ he olivat Joosen kanssa avustaneet Malakiaksen s‰nkyyn.
Mutta h‰n luulee, ett‰ on k‰yt‰v‰ apteekissa. Kun se vain saisi
muutaman ryypyn konjakkia, siihen paikkaan paranisi. H‰n oli puhunut
pojalle, ett‰ pit‰‰ t‰st‰ suunsa ja pist‰nyt lantin kouraan. Mutta
Eliisan pit‰isi nyt tulla, Malakias kaipaa. Jos sen menee mieli
pahaksi, se tulee uudestaan.

Eliisan sielussa oli yritt‰nyt nousta ilkeys. Ne ovat samasta
l‰hteest‰, is‰ niinkuin poikakin! Tuima mieli jo l‰ikkyi. Mutta h‰n
katseli vanhusta. Yht‰kki‰ v‰l‰hti mieless‰, miten hyv‰ t‰m‰ ukko on
ollut h‰nelle. Miten juuri siihen aikaan, jolloin miehens‰
markkinah‰pe‰ tuli tiedoksi, t‰m‰n vanhuksen hienotunteinen osanotto
h‰nen onnettomuuteensa oli melkein ainoa, mik‰ kiinnitti h‰net el‰m‰‰n.
Nytkin sai h‰n katsahdetuksi silmiin, n‰ki rotevan vanhuksen
sielunpohjaan saakka: mik‰ pohjaton, syv‰ suru, jota nytkin
yritti peitt‰‰ hymy ja vihellys. Mutta heti kun Eliisan katse
silm‰nr‰p‰ykseksi pys‰htyi uppoamaan vanhan Siimonin viel‰ verist‰v‰‰n
silm‰‰n, alkoivat t‰m‰n huulet vapista. Silloin suli Eliisan harmaa
silm‰.

-- Voisitteko te, vaari, menn‰ apteekkiin?

Siimonin kasvoilla v‰r‰hti iloisempi viri.

Juuri _tuota_ ‰‰nt‰ h‰n oli mini‰st‰‰n houkutellut!

-- Tietysti. Panen pikkusuodin puihin.

-- Saako Iiskakin tulla? kysyi poika, joka nyt kieppui vaarin k‰siss‰.

-- Saako se tulla? kysyi ukko.

-- Mutta... no on nyt kaunis ilma.

-- Saa Iiska tulla, saa tulla, saa tulla!

Eliisan suu meni jo hymyyn. Poika oli kiivennyt isois‰n syliin.

Puolipihasta palasi Eliisa viel‰ talliin, jossa isois‰ jo laittoi
hevosta.

-- Mutta... eih‰n vaari vain mit‰‰n anna Iiskalle?

-- Ole joutavoimatta!

-- Sit‰ en min‰ sallisi, lapselle.

-- Lakeristaa.

-- Lakeristaa... noo, se ei mit‰‰n.

H‰n vei pojan tupaan pukeakseen.




III.


Oli apteekkarin nimip‰iv‰. Pit‰j‰‰n herroja istui apteekkarin pieness‰
kabinetissa iltapuhdetta tupakoiden. Olivat etsineet kukin mukavat
istuimet. Niit‰ olikin t‰ss‰ rikkaan miehen taide- ja mukavuusmaulla
varustetussa huoneessa jokaisen tarpeiksi. Puhvelinnahalla p‰‰llystetty
sohva ja nojatuoleja, joihin upposi aivan kuin henkilˆityneen hekuman
avattuun syliin.

Herroja oli kaikkiaan kuusi: apteekkari itse, pieni, mustapintainen,
ulkomuodoltaan italialaista muistuttava, viekassilm‰inen herra;
rovasti, pieni ja alkavassa lihassa, nykerˆnen‰inen, lapsellisen ja
avuttoman n‰kˆinen, hemmoteltu vanhus; l‰‰k‰ri, pitk‰, hoikka,
kaljup‰inen maailmanmies; vallesmanni, t‰ksi vierask‰ynniksi
arvelluttavan perinpohjaisesti pesty, ajeltu ja kammattu ja vahoitettu
virkamies, jonka suupieli tuntui aina olevan valmis laskemaan rivon
herrassukkeluuden; liikemies, joka pingoittuneesta naamasta p‰‰tt‰en
oli viime aikoina rikastunut gulashi. N‰ille kaikille oli riitt‰nyt
hekuman avattuja, erimuotoisia helmoja. Ainoastaan yksi istui
tavallisella topatulla tuolilla taampana, l‰hell‰ ovea ja kakluunia.
H‰n oli nuori ja hyvin ujo, pit‰j‰‰n ‰sken tullut kappalaisen
virantekij‰, armovuodensaarnaaja.

Apteekkari LemÛn oli juuri tullut apteekista ja istahtanut korituoliin,
jota pehmitti harvinaisen mets‰nelukan pitk‰karvainen kaunis talja,
silm‰illyt salavihkaan ymp‰ri, tutkiakseen vierastensa viihtymist‰.
H‰nen intohimonsa oli t‰m‰ kabinetti -- rahan kera tietysti. H‰n oli
etsinyt omasta mielest‰‰n mielenkiintoisia taide-esineit‰ t‰m‰n
huonekaluston lis‰ksi, huolimatta niiden kalleudesta. Ja kabinetti
asetettiin n‰ytteille aina, kun tuli vieraita. Sen piti synnytt‰‰
viihtymyst‰ ja kalvavaa mielitekoa, nautinnonhimoa ja nautintoa.
Salainen ilo, kun n‰ki vieraitten silmiss‰ kateudenvivahduksen kera
hekumoivan, nauttivan ilmeen, siin‰ is‰nn‰n palkinto.

H‰nen silm‰ns‰ vaelsi ymp‰ri seuruetta salaisin, ter‰vin
valonheitt‰j‰vivahduksin, tutkien ohimennen, hymyillen aina. Pastori
Rapisen "hylj‰tyn" istumasijan h‰n oli heti huomannut, mutta ei siit‰
v‰litt‰nyt. Sai kyll‰ istua siin‰, papins‰lli, kˆyh‰, hyv‰ss‰ lykyss‰
jumalaapelk‰‰v‰inen akkain pappi...

H‰n alotti tarkastelunsa rovastista, Moiliaisesta, joka istui l‰hell‰
autuaasti hyvinvoipana, nen‰nykerˆ ja hieno sikaari pystyss‰, ruumis
vajonneena puhvelinahkaan kuin jumalankukkaroon. Rovasti ei puhu
mit‰‰n, h‰n kuultelee vain harvakseen puhallellen sikaarisavuja,
kuultelee sit‰ hajanaista keskustelua, jolla herrat yritt‰v‰t kuolettaa
odotusaikaansa. Is‰nt‰ ajattelee: jumalanmies. Suu vivahtaa hymyyn. H‰n
sattuu vertaamaan rovastia ja itse‰‰n. Apteekkari oli vapaa-ajattelija.
Hym‰ht‰‰: valitkoon Jumala itse meid‰n kesken!

L‰‰k‰ri, Heimopiittari. Apteekkarilla oli kaunaa t‰lle, joskus oli
riideltykin. Nyt taasen sovittu. Mutta l‰‰k‰ri oli joutavan tarkka
muotojen mies. Ei jakanut spriireseptej‰ aivan apteekkarin halun
mukaan, tuppausi liian l‰helle h‰nen ammattisalaisuuksiaan,
"liehittelem‰‰n kansaa", y.m. Apteekkari koetti vakoilla l‰‰k‰rin
askeleita, voidakseen h‰nkin joskus astua kannoille, kostaa. H‰n katsoi
miest‰ syrj‰silm‰ll‰, kun t‰m‰ jutteli nimismiehen kera er‰‰st‰
salapolttopuuhasta.

Seuraava oli nimismies Fors, apteekkarin paras yst‰v‰. Riita oli joskus
yritt‰nyt tulla siit‰, kun apteekkari ei tahtonut aina uskaltaa t‰ytt‰‰
nimismiehen huomattavaa spriitarvetta. Mutta jotenkuten oli siit‰
sent‰‰n p‰‰sty. Hra Forssilla ei ollut mit‰‰n erikoisharrastuksia. H‰n
oli vain virkamies, joka koetti teett‰‰ tyˆns‰ poliisikonstaapeleilla,
voidakseen itse p‰‰st‰ niin v‰h‰ll‰ kuin suinkin.

Liikemies Himosen naama oli jo alkanut loistaa. H‰n puhui nimismiehelle
kiihke‰sti muutamasta kauppa-asiasta. Oli ollut kyseess‰ saada lisenssi
jollekin suuremmalle "tavaraparttialle", mutta sitte ei ollut
saatukaan. Eik‰ Himonen tiennyt miss‰ vika oli. Arveli kuitenkin ett‰
se oli hallituksessa, joka ilmeisesti rajoittaa kansan etuja valvovain
yksityisten liikemiesten kilpailuvapautta, j‰tt‰‰kseen suosimilleen
armoitetuille vapauden nylke‰. Apteekkari oli alkanut mielty‰ t‰h‰n
mieheen, huolimatta siit‰, ett‰ sekin oli vain suomalainen nousukas.
Mutta h‰nen suunnitelmissaan oli j‰rke‰ ja suuripiirteisyytt‰ ja puhui
hauskasti.

-- Kas pastori! Apteekkari hyp‰hti ylˆs korituolistaan. -- Te istutte
siell‰ ovipieless‰ vain. T‰nne! H‰n osoitti omaa tuoliaan.

Pastori nousi ja kumarsi kiitt‰en. Ei mitenk‰‰n h‰n is‰nn‰n paikkaa!
T‰ss‰ on hyv‰.

Apteekkari LemÛn istui velvollisuutensa tehneen ilmeell‰ takaisin
tuoliinsa.

Juuri silloin kannettiin juomavehkeet pˆyt‰‰n. Muuan ikkunaverho, joka
ei ollut t‰ysin sulettu, laitettiin. Ja kun palvelija oli mennyt, otti
apteekkari pullon jostain ja laski sen salaper‰isin hymyin pˆyt‰‰n.
Puheensorina lakkasi. Rovasti kiinnitti katseensa katon l‰pi taivaasen
ja imi savuja, nimismies pyyhki sikaaristaan tuhkan porsliiniaugurin
ammottavaan kitaan ja hymyili j‰nnitettyn‰. Tohtori katsoi hieman
totisena pulloa, gulashi pani k‰tens‰ siev‰sti ristiin alkavan
ylpeytens‰ p‰‰lle, ja katsomatta mihink‰‰n, virkkoi:

-- Hjaa -- jaa -- jaa.

Armovuodensaarnaaja ovipieless‰ oli saanut levottoman ilmeen. H‰nen
silm‰ns‰ vaelsivat nopeasti vakoillen yli seurueen ja palasivat aina
pˆyt‰‰n, jossa karahvi seisoi. Pastori liikahteli tuolillaan ja muutti
jalkaa, katsoi kelloa ja is‰nt‰‰ vuorotellen. Mutta h‰n ei
ilmeisestik‰‰n uskaltanut nousta, vaikka kaikesta p‰‰tt‰en teki mieli.

Kun is‰nt‰ oli saanut kaikki j‰rjestykseen, virkkoi h‰n:

-- K‰yk‰‰ p‰‰lle!

Pid‰tt‰v‰ halpaus alkoi helpottaa.

-- Mit‰ se is‰nt‰? alkoi rovasti, laskien katseensa korkeuksista
helmeilev‰‰n pulloon ja hymyillen rakastettavaa vanhanmiehen leppoisaa
hymy‰‰n. -- Oikeinko se... eikˆ t‰m‰ ole laitonta?

Jotkut katsoivat, ett‰ puhuuko se tosissaan vai leikill‰?
Armovuodensaarnaajan otsalla vilahti tyytyv‰isyyden ja ilon ilme.
Sit‰h‰n h‰nkin!

-- Laitontako? Mit‰ sanonee t‰m‰ lainpalvelija? Apteekkari katsoi
nimismieheen viekkaasti syrjitt‰in. -- Mutta evankeliumihan on tullut
laint‰ytt‰miseksi, vai kuinka, set‰?

-- Niin, niin kyll‰, vaan eih‰n sit‰ nyt sovi oikein t‰llaisiin.
Rovasti pyyhki sikaaristaan tuhkan augurin suuhun ja ajatteli: kyll‰p‰
on ruma kuvatus, vaikka mukava. Jatkoi:

-- Mutta se taitaakin olla vanhaa varastoa t‰m‰, luvallista nauttia?

-- Monen vuoden vanhaa, ilmoitti apteekkari.

-- Ei taida kuuluakaan sitte kieltolain alle? Rovasti katsoi
nimismieheen, pujottaen samalla muutamia sokeripalasia lasiin.

Forssin kasvoilla v‰ikkyi iloisen pilkallinen ilme, kun lasiaan
laittaessa loihe lausumaan:

-- Se on n‰iden maallisten lakien kanssa jonkunverran samalla tavalla
kuin taivaallistenkin: niiss‰ on aina hieman tulkinnan varaa.

-- Vai on se niin! sanoi rovasti nauraen makeasti. Minulla on ollut
t‰n‰‰n vatsavaivoja. Jos nyt panen v‰h‰n vatsanl‰‰kkeeksi, vai mit‰
tohtori arvelee?

-- Min‰ voin antaa sed‰lle reseptin.

-- Ja min‰ saan sen nauttia heti t‰ss‰?

-- Paikalla. Rauhoittakaa vain omatuntonne.

-- Ja siihen ei maallisen lain valta ulotu. L‰‰k‰ri on kieltolainkin
ylitse kaikkivaltias, selitti Fors.

Pid‰ttynyt odotustunnelma alkoi vapautua ja muuttua rattoisaksi
pikkupiirimielialaksi. Kukaan ei kiinnitt‰nyt erikoista huomiota
armovuodensaarnaajaan, joka ovipieless‰‰n yh‰ levottomana harkitsi
tuliko h‰nen menn‰ vai j‰‰d‰. Vihdoin is‰nt‰ huomasi.

-- No pastori! Tehk‰‰ hyvin.

-- Kiitoksia, min‰ olen raitis.

Nuori mies nousi aivan kuin aikeessa sanoa vihdoinkin hyv‰sti. Kaikki
katsoivat h‰neen. Mutta h‰n ei viel‰k‰‰n n‰ytt‰nyt ratkaisseen tuliko
viipy‰ vai l‰hte‰.

-- Vai olet sin‰ raitis, virkahti rovasti hieman pilkallisesti ja
oneasti, sek‰ maisto samalla.

-- Mutta eikˆ nyt sopisi pikkunen? kysyi apteekkari.

-- Ei!

-- Vai on pastori niin jyrkk‰, totesi nimismies.

-- Maassa, jossa on kansan ja eduskunnan s‰‰t‰m‰ kieltolaki, ei
ainakaan _papille_ muu sovi kuin ehdoton raittius.

T‰m‰ tuli kuin pommi. Samalla kohtasivat h‰nen silm‰ns‰ rovastin
katsetta, joka loukkauksesta v‰l‰hti. V‰littˆm‰sti tuli sielt‰:

-- Taidat t‰ss‰ ruveta tuomariksi?

-- Puhun itsest‰ni.

-- Sanoit _papeista_.

-- Siten kuin min‰ k‰sit‰n pappisvelvollisuuteni. Min‰ en saa
harjoittaa mit‰‰n ylitsek‰ymisi‰ itse, joita minun tulee Jumalan ja
yhteiskunnan lakien mukaan muilta kielt‰‰.

Rovasti sovittautui viel‰ mukavammin hemmottelutuoliin, joka
synnillisesti n‰ytti h‰nt‰ hyv‰ilev‰n. P‰‰ lˆysi entist‰ mukavamman
tilan selk‰nojan yl‰reunaa vasten. Hieroen p‰‰ns‰ takapuolta, sovittaen
siihen ja asetellen polveaan toisen p‰‰lle, koska se t‰ss‰ tuntui niin
eritt‰in sit‰ kaipaavan, h‰n virkkoi:

-- Olet sin‰ nyt olevinasi... ‰‰.

Siit‰ tunsi, ett‰ h‰nen mukavuuttaan oli h‰iritty. Tuo poikaviikari!
Olkoon ensinn‰ nelj‰kymment‰ vuotta pappina ja tulkoon sitte...

-- Min‰ en tahtonut loukata set‰‰, sanoin vain itsepuolustuksekseni.

-- Rˆyhkeytt‰ se oli... ‰‰. Muna tahtoo olla kanaa viisaampi aina.
Meill‰ vanhoilla on ylitsek‰ymisemme, nuorilla heid‰n ylpeytens‰... ‰‰.
Rovasti ryypp‰si. -- Jumala n‰kee kaikki, hm.

Nuori pastori olisi voinut jo menn‰, mutta ik‰v‰ yhteensattumus
esimiehens‰ kanssa pid‰tti. Oli kovin vaikea ratkaista miten olisi
menetelt‰v‰.

Armovuodensaarnaaja ei ollut milloinkaan sattunut t‰llaiseen seuraan,
jossa yleinen mielipide tuntui olevan niin jyrk‰sti toinen kuin h‰nen.
Vain ylioppilasseuroissa oli ollut, mink‰ oli ollut, eik‰
juopottelevissa kuin pari kertaa. Mutta n‰m‰ olivat vanhoja herroja. Ne
johtivat koko pit‰j‰‰n sivistynytt‰ mielipidett‰. Tunsivat tavat ja
toisensa perin pohjin. H‰n oli nuori, outo ja vieras. Jos h‰n alistuu,
n‰ytt‰ytyy h‰n raukaksi. Jos alkaa julkisen riidan, pit‰v‰t h‰nt‰
pˆyhkelij‰n‰. Jos h‰n poikkeaa hymyillen t‰st‰, antaa h‰nkin
myˆnnytyksens‰ kieltolain rikkomiselle. Jos h‰n puhuu suunsa puhtaaksi,
saa h‰n kaikki vihamiehikseen...

-- En min‰ rˆyhkeydess‰, alotti armovuodensaarnaaja nˆyr‰sti.

Rovasti v‰‰nt‰ytyi mukavassa olinpaikassaan hermostuneesti.

-- Min‰ vain k‰sit‰n Jeesuksen k‰skyn... jatkoi pastori.

-- Mutta s‰‰st‰h‰n nyt, hyv‰ mies, t‰m‰ toistaseksi, puhkesi rovasti
Moiliainen ja vaivautui nousemaan syntisenmukavalta istuimeltaan.

Nyt v‰l‰hti nuoren papin silm‰ss‰. H‰n suoristihe.

-- No niin! Ehk‰ saan luvan sanoa hyv‰sti.

H‰n oli saanut ter‰st‰ sieluunsa, k‰tteli kaikkia ja l‰hti.

Rovasti Moiliainen painautui uudelleen syv‰‰n, pehme‰‰n tuoliinsa,
kilautti hieman kuuluvasti lasiaan.

-- Maaliskuu taitaa olla... ‰‰-h‰‰...

Kilistettiin.




IV.


Seura ilmeisesti tunsi vapautuneensa, kun armovuodensaarnaaja oli oven
takana.

-- Kyll‰h‰n h‰nell‰ on oikein, tavallaan, nuorella virkaveljell‰,
alotti rovasti hieman ryppy‰ silm‰kulmassa ja helpottavaa hymy‰
lempe‰ss‰ suusopessa. -- Viinan nauttiminen on paha asia kansalle, h‰n
jatkoi, ja moni siit‰ tekee itselleen helmasynnin. Mutta yht‰ helposti
sen jyrkk‰ kielt‰minen tekee toisista fariseuksia. Meid‰n Herramme on
asettanut niin viisaasti t‰ss‰kin, ett‰ on apostolinsa kautta kielt‰nyt
_ylˆnjuomisen_, joka tuottaa pahennusta. V‰h‰n, kohtuudella nautittuna
on se jumalanlahja, joka eritt‰in iloittaa syd‰men. N‰in minulle
jumalansanasta n‰kyy. Pieni hurma, jonka viina antaa, tekee ihmisen
hell‰ksi ja tunteelliseksi ja kun on pikkuisen p‰‰ss‰, voi uskovainen
tuntea autuaallista Jumalan l‰sn‰oloa ja unohtaa el‰m‰n synnillisempi‰,
raskauttavia huolia... ‰‰.

-- Mutta, niinkuin sanottu, h‰nell‰kin, nuorella apulaisella on
tavallaan oikein. Ei sovi papille kansan edess‰ maistaa, kun laki
kielt‰‰. Kansa on niinkuin apinoita, ne tekev‰t, varsinkin pahassa,
kaikkea sit‰ mit‰ n‰kev‰t herrasv‰en tekev‰n edell‰.

Rovasti pyyhki sikaarinporoa auguriin ja jatkoi:

-- Nuoret papit saavat noutaa kansan mielt‰, vanhana siihen jo tahtoo
v‰sy‰... ‰‰.

Seura ei keskeytt‰nyt kertaakaan rovastia. Heid‰n silmist‰‰n loisti
ilmeinen tyydytyksen ilo, sill‰ kaikki huomasivat vienon punerruksen
rovastin lihavalla poskella ja silm‰kulmassa pienen rypistyksen. Ukko
oli armovuodensaarnaajan kera tapahtuneen keskustelun kiihotuksen
johdosta huomaamattaan hieman hulauttanut.

-- ... ‰‰.

Tohtori huomasi, ett‰ pappi oli toistaseksi lopettanut ja sanoi:

-- Minun ajatukseni, jos saan sanoa...

-- Sanokaa... mielell‰ni! nyˆk‰ytti rovasti.

-- -- on se, ett‰ nykyajan niin suurella paatoksella esitt‰m‰ vaatimus
siit‰, ett‰ sivistyneen v‰en tulee luopua kaikesta, jos nyt niin tahtoo
sanoa: ylellisyysnautinnoista, antaakseen kansalle hyv‰n esimerkin, on
yksi niit‰ vaatimuksia jotka valtaansa kurotteleva kansanvalta on itse
muovaillut, kuten palvelijoilleen. Mutta mit‰‰n oikeuspohjaa sill‰ ei
ole, vaikka...

-- Koko kieltolaki on t‰llaisen... anteeksi ett‰ katkaisen, pyysi
apteekkari.

-- Sanokaa vain.

-- Niin, koko kieltolaki on t‰llaisen, sairaan, fanaattisen uskonvimman
ja kiihotuksen tulos!

-- Jos ei nyt juuri niink‰‰n... ‰‰, kyll‰h‰n kansan ja myˆskin er‰iden
herrasmiestenkin liiallista nautinnon vapautta pit‰‰ rajoittaa, kun
eiv‰t ne ymm‰rr‰ kohtuutta. Mutta kuitenkin... min‰ luulisin, ett‰ se
Brattin j‰rjestelm‰ olisi hyvin mukava. Siivot ihmiset saisivat
ryyppyns‰ nauttia ja olla silti kunnon kansalaisia, ei tarvitsisi tehd‰
sit‰ n‰in sulettujen kartiinien takana... ‰‰. Naurahti.

Herrat nyˆkytteliv‰t p‰it‰‰n ja naureskelivat.

-- Niit‰ on sellaisia, jatkoi rovasti, jotka tarvitsevat t‰ss‰kin
asiassa lain holhousta, niinkuin t‰m‰ Malakias Kirsikin. Kuuluu olevan
aivan surkeassa tilassa.

-- Juonut tenttua ja pontikkaa... Siihen vie kieltolaki! huudahti
apteekkari LemÛn.

-- Kerrassaan kieltolain uhri, vakuutti Fors.

-- Mahdollista, myˆnsi rovasti, mutta kyll‰ se mies on pilalla.

-- T‰‰ll‰ on aivan p‰‰sem‰ttˆmiss‰ h‰nen kanssaan, sanoi apteekkari.

-- Vaatii niin usein? kysyi nimismies.

Puheeseen sekausi Himonenkin:

-- Kummallista. Se h‰nen is‰ns‰, vanha Siimon Kirsi, on elinaikansa
ollut kova viinamies, mutta en min‰ luule, ett‰ h‰n on milloinkaan
viinapiruja n‰hnyt.

Tohtori katsoi gulashiin viistoon.

-- Kelpo mies kaikin puolin, kuitenkin, vakuutti rovasti.

Oveen koputettiin. Apteekkari meni ja avasi raolleen.

-- T‰‰ll‰ on Kirsin vaari, asiaa apteekkarille.

Kaikki katsahtivat toisiinsa. Apteekkari pist‰ysi ulos. V‰h‰n ajan
kuluttua kutsuttiin l‰‰k‰rikin. Kun he vihdoin palasivat, ‰‰nn‰hti
apteekkari istuessaan:

-- Sellaista se tekee, kieltolaki!

-- Noo, hillitsi tohtori. Min‰ pelk‰‰n ett‰ t‰ss‰ on sittenkin
kysymyksess‰ myˆskin perinnˆllinen alkoholismi.

-- Oliskohan? kysyi rovasti mielenkiinnolla. Kuinka siell‰ ovat asiat?

-- Tyypillinen _delirium tremens_.

-- Oo... _taas?_

-- Onko sit‰ ilmennyt jo ennen?

-- Noin pari vuotta sitten, mutta se meni ohitse.

-- Vai niin. Silloin en ollut t‰‰ll‰.

-- Eikˆ vaadittu tohtoria sinne?

-- Huomenna, jollei nyt hellit‰.

-- Mit‰ siihen sellaiseen... ‰‰?

-- Mit‰p‰ juuri muuta kuin konjakkia.

-- Saiko?

-- Tietysti.

Rovasti vaipui hiljaiseen mietiskelyyn ja muu seura porisi mink‰
mit‰kin alkoholin ensi vaikutuksen alaisena. Mutta l‰‰k‰rin
mielenkiinto oli tarttunut Kirsi-kysymykseen. H‰n siirtyi l‰hemm‰ksi
rovastia ja mainitsi halunsa.

-- Niin, sanoi rovasti, siin‰ saattaa olla sukuperintˆ‰ ja
romantiikallakin on osansa. Min‰ voin kyll‰ kertoa siit‰ jotain, jos
herrat haluavat kuulla. Tarinalla on oma mielenkiintonsa. Kauppamies
taitaa sen tunteakin.

Ja rovasti alkoi kertoa.

T‰m‰ Kirsin suku on hyvin vanha talonpoikaissuku. Vanha is‰nt‰,
Siimon, lie nyt kuudenkymmenenviiden seuduilla, poika Malakias,
nykyinen is‰nt‰, mahtaa olla siin‰ 35 i‰ss‰. Suku on aina ollut
paremmanpuoleisessa varallisuuden tilassa, el‰nyt siivosti ja nauttinut
yleist‰ luottamusta. Mutta viinaanmenevi‰ ovat miespuoliset j‰senet
olleet, kuten olen kuullut, jo t‰m‰n Siimoninkin is‰. Ja Siimonin tyt‰r
on mielisairas, houruinhoitolaitoksen asukas.

T‰m‰ nykyinen is‰nt‰, Malakias, oli nuorena miehen‰ aivan ehdottomasti
raitis. H‰n oli harvinaisen kaunis nuorukainen, innokas urheilija ja
lukumies. Sit‰ oli hauska n‰hd‰, sit‰ poikaa, ja mielell‰‰n vanhempikin
mies h‰nen kanssaan sanan vaihtoi.

Mutta sitten rupesi mies harrastamaan kilpa-ajoja. H‰n hankki oriin,
kulki sen kanssa kilpa-ajoista kilpa-ajoihin ja tottui hevosmiesten
joukossa ryypiskelem‰‰n.

N‰ill‰ samoilla retkill‰ h‰n luultavasti tutustui nykyiseen vaimoonsa,
jonka is‰, suurviljelij‰ naapuripit‰j‰‰st‰, oli pojan vienyt kerran
kotiinsa leikill‰‰n katsomaan tyt‰rt‰‰n. Siit‰ tulikin tosi ja minun,
vanhan miehen, t‰ytyy kehua, ett‰ komean morsiamen Malakias sai. Rikas
se myˆskin piti oleman, vaikka sit‰ nyt ei viel‰ tied‰, kun is‰ on
kiinni suurissa asioissa, kuuluu toisinaan kallistavan lasia h‰nkin ja
tekev‰n silloin varomattomia kauppoja, kun sattuu.

Sitten siit‰ ruvettiin puhumaan, ett‰ t‰m‰ Malakias rupesi juomaan
aivan tuhottomasti. Entisest‰ siistist‰, raittiista miehest‰ tuli
muutamassa vuodessa niin auttamaton juomari, ett‰ kertovat h‰nen jo
pikku-ukkoja n‰kev‰n. Silloin kyll‰, kun h‰n pysyi kotona, koetti
hillit‰ itse‰‰n ja vaimokin taisi vaikuttaa, mutta kun taas l‰hti
matkoilleen, silloin kaikki parannus meni nurin.

Pahimmiksi asiat n‰yttiv‰t kehittyv‰n kuitenkin vasta sitten, kun
Malakias lankesi pit‰m‰‰n yhteytt‰ huonojen naisten kanssa. Siihen asti
vaimo hoiteli ja apusi miest‰‰n. Mutta kun kerran omin silmin n‰ki
kaupungissa Malakiaksen muutaman huonomaineisen naisen seurassa,
silloin katkesivat suhteet. Se em‰nt‰ on ylpe‰ ja lujatahtoinen nainen.
H‰n j‰tti sill‰ kertaa miehens‰ markkinoille ja tuli yksin kotiin,
kohteli sittemmin aivan kuin vierasta miest‰. Siit‰ syntyi merkillinen
suhde. Mies rukoilee anteeksi, vaimo ei korvaansa kallista. H‰n ei
myˆsk‰‰n hauku eik‰ pauhaa, kuten naiset tavallisesti t‰llaisessa
tapauksessa. H‰n on vain j‰isen kylm‰ ja vieras. Mies on, kaikesta
huolimatta, aina ollut vahvasti kiintynyt vaimoonsa, on rukoillut
rukoilemasta p‰‰sty‰‰nkin anteeksi, mutta mik‰‰n ei auta. Entinen
rakkaudellinen, l‰mmin suhde on kerrassaan loppunut. Se se on, joka
Malakiasta nyt painaa. Ja h‰n juo suruunsa, mit‰ k‰siins‰ saa. Se on
murheellinen suhde kahden nuoren ja luonteeltaan kelpo ihmisen v‰lill‰.

Mutta kaikkein liikuttavimmaksi tekee suhteen se, ett‰ heill‰ on pieni,
taitaa olla kolmivuotias, poikanen, jossa vanhempain eristetty rakkaus
nyt kahden puolen yhtyy. Heill‰ on ollut useampia lapsia, mutta kaikki
muut ovat kuolleet, t‰m‰ yksin el‰‰. Kumpikin vanhemmista el‰‰ nyt
t‰ss‰ pikkupojassa. Siin‰kin ilmenee kuitenkin jo se surullinen puoli,
ett‰ lapsi jollain tavoin karttaa is‰‰ns‰, arvatenkin alituisen
juopumuksen ja lˆyhk‰n vuoksi. Ja miesraukka, joka, kumma kyll‰, pit‰‰
ett‰ h‰nen juomahimonsa on perinnˆllinen, on alkanut pel‰t‰, ett‰ se
periytyy myˆskin h‰nen ainoaan poikaansa, jos el‰‰.

Vaimon koko el‰m‰ kohdistuu poikaan, jota h‰n vierottaa is‰st‰ niin
paljon kuin suinkin.

Syd‰n heltyy, kun hetkisenkin seuraa n‰iden nuorten ihmisten el‰m‰‰.
Mies toisinaan selv‰ll‰ ollessaan melkein tyls‰n‰, kodilleen puoli
vieraana, ik‰vˆiden armahtavaa katsetta vaimoltaan, yritt‰en kiihottaa
rakkauden vilahdusta esiin pikkupojastaan saadakseen ik‰vˆiv‰‰n
sieluunsa hetkiseksi pilkist‰m‰‰n yhdenkin rakkaudens‰teen, jota h‰n
vaimonsa sielusta turhaan odottaa.

L‰‰k‰ri oli seurannut mielenkiinnolla. H‰n ei ollut ennen kuullut t‰t‰
perhetragediaa n‰in esitett‰v‰n. Erikoisesti kiinnitti h‰nt‰ sen
psykologinen puoli. Kysyi:

-- Onko vaimo ennen rakastanut miest‰‰n?

-- Aivan erikoisesti! Sanovat ett‰ h‰n oli siihen suorastaan
hullaantunut, totesi rovasti.

-- Ja nyt on kokonaan kylm‰?

-- Aivan kylm‰.

-- Ja mies yritt‰‰ rakkautta uudistaa.

-- Kaikin voimin.

-- Ja syyn‰ j‰‰htymiseen on, ett‰ tapasi miehens‰ huonon naisen
seurassa?

-- Naisen miehens‰ sylist‰, oikasi Himonen.

Rovasti sanoi h‰mill‰‰n:

-- Miten lie ollut... min‰ en sellaisia niin tarkkaan tutki,
yksityiskohtia.

-- Ja lasta molemmat helliv‰t?

-- Intohimoisesti. Siev‰ pikkupoika se onkin, oli ‰sken ukon mukana,
kertoi apteekkari.

-- Aivan oikein! huomasi l‰‰k‰ri.

Taas koputettiin.

Kirsist‰ oli nyt tullut renki Joose. Em‰nt‰ on pyyt‰nyt l‰‰k‰rin
tulemaan, kun is‰nt‰ on sairaana.

-- Joko vanha is‰nt‰ ehti kotiin? kysyi l‰‰k‰ri.

Ei ollut ehtinyt. Mutta is‰nt‰ oli niin sairaana. Ja em‰nt‰ _pelk‰‰_.

-- Pelk‰‰kˆ?

-- Jos tohtorin sopisi tulla? Mulla on juoksija.

Tohtori l‰hti.




V.


Malakias Kirsi makasi vuoteessaan. H‰n ei muistanut ‰sken olleensa
ulkona ja hosuneensa porrask‰yt‰v‰ss‰ luutakyn‰ll‰ pahojahenki‰.
H‰nell‰ oli vain yh‰ kummallinen p‰‰nkipunsa. Ei niin, ettei h‰n sit‰
tuntisi... pohmeloahan se on! Kyll‰ h‰n sen vanhastaan. Mutta t‰ll‰
kertaa tauti on erikoisempaa, on kest‰nyt monta p‰iv‰‰... kuinka monta
p‰iv‰‰ onkaan kest‰nyt?

Ja sitten... H‰n v‰risi kauhusta. Oliko h‰n todellakin n‰hnyt jotain...
ilmeisi‰ piruja? Vai n‰kikˆ h‰n unia, pahoja unia vain? H‰n muisteli
viime viikolla ryyp‰nneens‰ useamman p‰iv‰n pontikkaa parin toverin
kanssa, ja spriit‰. Toisella oli tukku reseptej‰, joilla saatiin. Mutta
sitte h‰ipyi mielest‰ kaikki, sekautui irstaisiin lauluihin, sitte
pieniin matoihin, sitte ammotteleviin kitoihin, sitten kuohuvaan
savitulvaan, joka pyrki suuhun...

Nyt oli p‰‰ kuin vieraan ihmisen p‰‰. Sit‰ tuskin sai ylˆs tyynyst‰.
Siell‰ tuntui matelevan ajatuksia aivan kuin isoja matoja. V‰liin h‰n
luuli kaikkia katselevansa kuin sivullinen, mutta ei ymm‰rt‰nyt mit‰ ne
olivat, eik‰ miss‰ olivat. Kunnes kamala tuska muistutti, ett‰ kysymys
oli juuri h‰nen omasta p‰‰st‰‰n, omista ajatuksistaan, omista
mielikuvistaan. Vuorollaan taasen kaikki pys‰htyi, seisoi kuin tukki
j‰‰ss‰. Silloin teki mieli nukkua... nukkua pois kaikesta. Kunnes taas
ilmestyi n‰kˆpiiriin joku kiusaaja.

... Miss‰h‰n em‰nt‰kin taas? Sille ei uskalla puhua. On vihainen ja
katsoo... Mutta kuulisi edes h‰nen astuntansa. Olisi turvallisempi.
ƒsken h‰n luuli Eliisan k‰yneen kamarissa, mutta ei taitanut katsoa
s‰nkyyn... Se vihaa... Min‰ raukka! Jeesus armahda!

       *       *       *       *       *

-- Haa haa!

Malakias nauraa ja pit‰‰ hulluniloa. H‰nt‰ katsoo nainen jostain. Sen
katse nauraa, virnist‰‰. Malakias kiihtyy, huutaa... H‰ness‰ her‰‰
himo.

-- Tule! huutaa. -- Pirujako kiusaat? -- Tule!

H‰n tempaantuu ylˆs, rynt‰‰, hamuaa syliins‰... Syliss‰ ei ole
mit‰‰n... jotain kosteaa ja kylm‰‰ vain valuu pitkin rintaa, jalkoja...

H‰nt‰ viluttaa, h‰n v‰risee, painuu takaisin vuoteeseen.

... Asteleeko Eliisa keittiˆss‰? Pehmit‰ Jeesus h‰nen mielens‰ antamaan
minulle anteeksi!

-- Mutta mik‰s minun on? T‰m‰h‰n oli kirkas, selv‰ ajatus?

Juovuksissa, p‰iss‰‰n. Ja kuitenkin, mit‰ t‰m‰ on? Oikeassa humalassa
ajatukset liikkuvat, kulkevat, lent‰v‰tkin, s‰kenˆiv‰tkin... Mutta
t‰ss‰ ne makaavat, matavat, kiemuroivat ja vajoovat... vajoovat
pohjattomuuteen, aivan kuin liejussa, aivan kuin ihminen uisi
liejussa... rannattomassa, pohjattomassa liejussa... Harmaassa,
vetel‰ss‰ savivelliss‰... hyi!... Auttakaa!... Huk-huk-hukkuu!...
Siniharmaata savea... eik‰ pohjaa... Menee suuhun... kor-rviin...
silmiin... Apua!... Herra Jeesus!...

Mies nousee vuoteessaan istumaan. H‰nen kasvoillaan kuvastuu hirve‰
kauhu. Silm‰t pyrkiv‰t pullistumaan kuopistaan verist‰vin‰ mˆhk‰lein‰.
Pitkin vaaleita poskia virtaa hiki. Tukka on kauhusta pystyss‰.

Malakias huutaa yh‰ Jeesuksen nimess‰ apua, h‰n hukkuu.

Eliisa raottaa hieman ovea ja katsoo. Astuu sis‰‰n ja l‰henee tyynin
katsein, kiirehtim‰ttˆmin askelin. Harmaat silm‰t tutkivat huutavaa,
hikoilevaa, syv‰n tuskan ahdistamaa miest‰.

-- Mik‰ nyt?

Mies tajuaa, k‰‰nt‰‰ verist‰v‰t silm‰palleronsa, kurottaa k‰sin:

-- Hukun... saveen... Apua!

Malakias kurottautuu, ulottaa k‰dell‰‰n Eliinan vyˆt‰rˆˆn, yritt‰‰
kallistaa p‰‰t‰‰n painaakseen vaimon uumalle.

Eliisan katse v‰l‰ht‰‰ inhosta. H‰n vet‰ytyy etemm‰ksi.

-- Mit‰ nyt?

Mutta mies tarrautuu kiinni, imeytyy yh‰ lujemmin, kurottaa painaakseen
kasvonsa vaimonsa helmaan kuin pelastusta etsien.

Vaimo yritt‰‰ vet‰yty‰ pois, mutta ei tee viel‰ suoranaista v‰kivaltaa.

-- Mit‰ sin‰ nyt?

ƒ‰ni on kire‰, kylm‰, vihainen.

-- Konjakkia!... Jeesuksen Kristuksen nimeen.

-- Mist‰! huudahtaa vaimo.

-- Sinulla on, Eliisa. -- Armahda minua, min‰ kuolen.

Eliisa k‰‰ntyy menn‰kseen.

Miehen k‰det hellitt‰v‰t. H‰n valahtaa vuoteeseen kuin riepu, ummistaa
silm‰ns‰ ja n‰ytt‰‰ vaipuvan taas tajuttomuuteen.




VI.


Vaimo j‰‰ seisomaan ja katsomaan. Katsoo kuin tiedotonta kuollutta,
luulee ett‰ mies ei huomaa eik‰ tajua.

Mutta Malakias seuraa salaa vaimonsa otteita. H‰nell‰ on valohetkens‰.
H‰n tajuaa ep‰toivoisen, kamalan tilansa. Samalla kiihtyy h‰ness‰
rakkaudenpuuska, joka kohdistuu vaimoon. H‰nen syd‰mess‰‰n elpyy hiljaa
ihana muisto. Kuin unessa ilmestyy Eliisan tyttˆkuva tirkistelev‰‰n
silm‰‰n, hell‰, t‰ytel‰inen, syrj‰‰n heitetty rakkaus nousee kuin
muistojen h‰m‰r‰st‰ yˆst‰. Katse tavottaa silm‰‰, Eliisan loistavaa
tyttˆsilm‰‰...

K‰ppyr‰ss‰‰n makaava mies valittaa hiljaa kuin kuolemaa tekev‰.
Eliisasta tuntuu silt‰ kuin se tahtoisi katsoa silmiin. H‰nt‰
v‰risytt‰‰, katse on h‰nen mielest‰‰n joko kuolevan tai hourun.

Mutta Eliisa ei mene pois. H‰n n‰kee suuret, voimakkaan n‰kˆiset k‰det,
jotka lep‰‰v‰t peitteell‰. Niist‰ on alkanut kadota tarmonsuonet,
sijaan ilmestynyt pˆhˆttynyt pyˆreys.

... Ne ovat osanneet pit‰‰ _suitsista_! Kun "Lintu" oli aisoissa ja
Malakias suitsissa...

Eliisa eli muistoissaan: tunsi el‰v‰sti, miten h‰n oli usein melkein
toivonut, ett‰ sill‰ olisi ryyppy p‰‰ss‰, kun l‰hdettiin, sill‰ silloin
nousi Malakias "Linnun" kera sankariksi ja siin‰ oli rinnalla ilo
istua, sankarin rinnalla... Mutta ne pehmeniv‰t, k‰det, ja mies rupesi
sen sijaan kerskumaan ja ‰‰ntelem‰‰n. Sielun l‰pi meni tunne t‰st‰
k‰rsimyksest‰, miten v‰kev‰n miehen sankariote suitsista hervahtui ja
purkausi h‰iritsev‰n‰, kerskuvana kiljahteluna naisensa tajuntaan,
aivan kuin olisi ruvennut tippumaan vett‰ kynttil‰‰n...

Monestihan kuitenkin ilman viinatta sankari-ajot sitteminkin ajettiin
ja el‰m‰ itse hihkui, eik‰ Malakias. Mutta el‰m‰ muuttui sen verran,
ett‰ t‰ytyi aina tuskallisella pelolla seurata, ettei vain mies ollut
ryyp‰nnyt ja ruvennut hihkumaan, kun ihmiset katsovat silloin vain kuka
hihkuu, eik‰ sit‰, _kuka ajaa ja kuinka_...

Vihdoin lˆysi h‰n vierest‰‰n sankarin tilalta juoppor‰‰syn...

Harmasta silm‰st‰ v‰l‰hti vihanlieska.

... Ja sitten tapahtui se...

Katkera tunne k‰vi virin‰ l‰pi. Mieshaaska oli tehnyt kuolemansynnin.
Se piti muita naisia, kulki juopuneena kaupungissa aivan kuin koira,
juoksukoira.

Ensin oli Eliisa itkenyt lakkaamatta ja Malakias oli itkenyt silloin
t‰llˆin, kironnut himoaan ja synti‰‰n ja lankeemustaan ja vannonut
parannusta. Mutta h‰n rikkoi yh‰ uudestaan. H‰nt‰ hallitsi joku muu
kuin h‰nen oma tahtonsa.

Vaimon sielussa lakkasi itku. Siell‰ j‰‰htyiv‰t tulet, entinen
rakkausel‰m‰ sammui, sen l‰hteet kuivuivat. Mik‰li Malakias laskeutui
aste asteelta, sik‰li Eliisan sielussa ylˆnkatse j‰‰dytti ja paadutti.
Sinne sijoittui asumaan halveksimisen tunne, joka ei en‰‰ sittemin
koskaan n‰ytt‰nyt poistuvan. Se vain samalla, kun k‰vi kiinte‰mm‰ksi,
moninaistui ja rikastui alkaen tuottaa er‰‰nlaista nautintoa, joka
omituisella tavalla korvasi entist‰ rakkautta.

Malakiaksella oli jo ennen ollut tilap‰isi‰ viinahulluuden kohtauksia,
mutta aivan n‰in rajua ei koskaan ennen. Vaimo ei halunnutkaan salata
itselt‰‰n toivovansa ett‰ t‰m‰ kohtaus p‰‰ttyisi kuolemaan.

Miksi miesrenttu h‰nt‰ sitoo, kytkee, nimitt‰‰ _vaimokseen_? Mill‰
oikeudella?... vaikka on ajelehtinut kaikenlaisten markkinalutkain
kanssa ja... ja...

-- Jumala!... Sin‰ tied‰t, ett‰ min‰ olen puhdas.

H‰n melkein sihisi hampaistaan t‰m‰n ajatuksen.

Mutta se samalla h‰nt‰ rauhotti. Kuitenkin her‰si sielussa joku
syyttelev‰ ajatus, joka esti viattomuuden ilon hekumoimista yhdess‰
kostoajatuksen kera. H‰n ei tiet‰nyt mit‰ se oli. Jotain ep‰m‰‰r‰ist‰
vain.

Eliisa koettaa harkita ‰lyllisesti. H‰n yritt‰‰ etsim‰ll‰ etsi‰
tunnetta, joka _l‰mmitt‰isi_. H‰nen sielussaan on vilu, h‰n kaipaa
l‰mmint‰. Joka tapauksessa tuo mies on raukka, onneton.

Mutta h‰n ei lˆyd‰ l‰mmint‰ kohtaa, sellaista, joka her‰tt‰isi
osanottoa, h‰nt‰ melkein enemm‰n viluttaa. Markkinanaiset, kilpailijat,
eiv‰t hetkeksik‰‰n poistu mielest‰. H‰n n‰kee miehen niiden seurassa
peli‰ pit‰m‰ss‰. H‰n purasee hammasta.

-- _Sit‰_ ei h‰n anna anteeksi! h‰n taas melkein ‰‰neen ajattelee. On
antanut miehelle neitseellisen puhtautensa, ensi-rakkautensa ja --
senkin h‰n hyvin tiesi! -- kuulun kauneutensa. Mies on kaikki
huijannut, heitt‰nyt lokaan, lutkain jalkoihin. Niiden kanssa pit‰nyt
peli‰ ja _pil-kan-nut h‰nt‰_...

Eliisaa puistatti.

Malakias ulisi ja vaikeroi. Oli kuin kamala tauti olisi hellitt‰nyt
siksi ajaksi, kun vaimo seisoi siin‰ ja h‰n sielussaan huusi armoa,
laupeutta, apua...

H‰n ei uskaltanut virkkaa mit‰‰n... ettei lintu vain lehahtaisi pois
vuoteen vierelt‰ pakoon ja veisi toivont‰hteit‰ menness‰‰n. H‰n tajuaa
nyt kaikki tarkkaan ja unesta her‰‰v‰ rakkaus alkaa polttaa kuin kuume.
Se tuo mieleen pojankin, ainoan, Iiskan.

El‰m‰n toivon.

Sairas ulisee ja vaikertaa.

... Ei _ik‰n‰ anteeksi_! jatkuu vaimon ajatus. H‰nelle menee mieleen
yst‰v‰in s‰‰liv‰ osanotto silloin, kun h‰pe‰ paljastui. Ajattelee taas
puoli‰‰neen vanhan ajatuksensa:

-- Mit‰ s‰‰li hyˆdytt‰‰ s‰‰litt‰v‰‰!

... Kiusaa se vain ja piinaa, tekee tuskan polttavammaksi, h‰pe‰n
monenkertaisemmaksi, pakottaa vihaamaan s‰‰littelijˆit‰kin...

-- Mit‰ he tiet‰v‰t sieluntuskasta aviovaimon, joka rakastaa ja lˆyt‰‰
miehens‰ lutkan sylist‰!

Eliisa l‰htee, astuu pois tuhkan harmaana kasvoilta. Tuskin h‰n on
sulkenut oven, kun sairas ponnahtaa istuvilleen.

Uusi raivokohtaus alkaa. Se kest‰‰ nyt pitk‰‰n, pitk‰‰n.

Vaari ei ole viel‰ ehtinyt kotiin apteekista. Em‰nt‰ alkaa ep‰ill‰
konjakin parannusvoimaa. Joose saa panna puihin juoksijan ja noutaa
l‰‰k‰rin.

H‰n saapuu melkein samassa kuin ukkokin. Erin‰isi‰ keinoja k‰ytt‰en saa
l‰‰k‰ri sairaan rauhottumaan.




VII.


On tullut kev‰t.

Ensim‰iset huhtikuiset suvituulet puhaltelevat etel‰st‰. Lumi sulaa.
Tiet k‰yv‰t likaisiksi. Kujissa putkahtelee syv‰‰n. Muutamilla
vainioilla alkaa n‰ky‰ maal‰ikki‰. Koski jo korottaa ‰‰nens‰. Taivas on
alkanut muuttaa v‰ri‰‰n.

Ihmisist‰ katoaa talvinen kankeus. Syd‰miss‰ tapahtuu sulaminen. Koko
olemuksesta loistaa: kev‰t tulee!

Malakias Kirsi ajaa lantavett‰ sulavalle hangelle. Haju leyh‰htelee
kauas. H‰nen silm‰st‰‰n pilkist‰‰ el‰m‰ntuntu: se hymy‰‰. Ja suu hymy‰‰
myˆs! Riuska ori on p‰‰ssyt jalottelemaan lantavesilaatikon vet‰j‰n‰.
Per‰ss‰, muutaman sylen matkassa ajaa Joose vanhaamustaa samanlaisine
kuormineen. Ajaa ja vihelt‰‰. Polkkaa.

Itse Malakiaksenkin huulet suippenevat vihellykseen. Poikana se konsti
h‰nelt‰ k‰vi. Sittemmin oli j‰‰nyt. H‰n muistelee...

Pˆhˆtys kasvoilta ei ole viel‰ kokonaan poissa. Silmien ymp‰rill‰
asustaa musta rengas ja poskip‰iden ylip‰‰ss‰ paksut pussit. Malakias
muistaa ne.

H‰n ei nyt ryypp‰‰, -- "t‰ll‰ kertaa" sanoo h‰n, jos joku kysyy. Se ei
siis merkitse lopullista raitistumista. H‰n selitt‰‰ viimeisen
viinatautinsa johtuneen siit‰, ett‰ luuli pontikassa, jota oli ostanut
satunnaiselta trokarilta, olleen "jotain myrkky‰". Nyt tahtoo Malakias
n‰ytt‰‰, ettei h‰n ole mik‰‰n viinanorja -- viel‰. T‰m‰ ajatus on h‰nt‰
ihmeellisesti kannustanut.

Em‰nt‰ kaihoo, karttaa, vet‰ytyy syrj‰‰n, kun Malakias hymyten,
hyv‰ksitehden, katuvana l‰hestyy. Ei anna anteeksi. Malakiaksen
omassatunnossa polttaa. Antaahan Jumalakin anteeksi! h‰n ajattelee...

Mutta kev‰t! Etel‰tuuli tuo lohtua. Se hivelee talven haavaa.

El‰m‰ k‰‰nt‰‰ esiin uutta sivuaan. Kas! Malakias kiintyy siihen: pelto!

Siit‰ nyt puhuvat kaikki, pellosta, maasta, maahengest‰. Hevosista on
miesten kesken puhuttu ennen. Se on alkanut hieman hellitt‰‰.
Nyky‰‰n vain maasta, pellosta, nevasta, lannasta, siemenest‰,
viljelysvuoroista, koneista ja siit‰ kuka paraiten osaa hoitaa peltoa,
panna suon kasvamaan.

Sep‰ on omituista. Miksi hevoset nyt ovat syrj‰‰n j‰‰neet? Hevoset...
Ihana hevonen t‰m‰kin ori, Poju! Mutta merkillist‰, ett‰ h‰nt‰kin,
Malakiasta ik‰‰nkuin tymp‰see ajatella ainaisia hevosajoja. Siin‰ lie
jotain lapsellista, jotain huijarimaista, jotain... mit‰ h‰ness‰. Ennen
oli toisin. Miest‰, joka raskaalla tyˆhevosella kulki juoksuajoissa,
pilkattiin. Nyt ‰kk‰‰ Malakias sellaiset miehet maamiesten etunen‰ss‰.
Sellaisista puhutaan, niille annetaan arvoa, ne rikastuvat. Hinnat ovat
maantuotteilla suuret, hirve‰n suuret. Malakiaksella on ollut vain
v‰h‰sen luovuttaa. Salakaupassa olisi saanut enempi, mutta ei
ole viitsinyt... paitsi mink‰ on antanut kyl‰n yleisille
viinankeitt‰jille. Niille t‰ytyy antaa yhteisen sopimuksen mukaan. Ne
maksavat puolentoistakertaisen hinnan. Kyll‰ kannattaakin! Ottavat
melkein liikaa hintaa... Onhan siin‰ vaaraa. Sakot on luvattu yksiss‰
maksaa.

Astellessaan oriin j‰less‰ johtuu ajattelemaan, ett‰ nyt h‰n ei ole
viinankuluttaja t‰ll‰ kertaa. Kyselee itselt‰‰n: mist‰h‰n kummasta se
johtuu, ett‰ viina h‰neen tekee sellaisen vaikutuksen? Niit‰ n‰kyj‰ oli
jo ennen yritt‰nyt n‰ytell‰, mutta ohi olivat menneet. Moni ryypp‰‰
yht‰ paljon kuin h‰nkin, mutta eip‰s vain n‰e viinapiruja. Mik‰ senkin
tehnee? Liekˆ perintˆvika? Pastori oli sanonut, ett‰ jos suvussa on
ollut juoppoutta useammissa polvissa, se voi vaikuttaa. Ja sit‰ on
ollut. Is‰ on juonut ja h‰nen is‰ns‰. Is‰kin on joskus n‰ytt‰nyt
oireita, mutta ei vaarallisia.

Malakias oli sit‰ mukaa kuin tuli terveemm‰ksi ajatellut juomahimon
perinnˆllisyytt‰. Se palasi yht‰myˆt‰‰n ja yh‰ mielenkiintoisempana. Ja
mik‰li h‰n painui siihen uskoon, ett‰ himo voi olla is‰nperintˆ‰,
sik‰li h‰ness‰ alkoi kasvaa is‰-Siimonia kohtaan kaunaa.

Kun synnin juuret alkoivat juontaa is‰‰n, alkoi poika, sit‰ itse
huomaamattaan, vapautua edesvastuusta, samalla kun tuomitsemisen henki
is‰‰ kohtaan kasvoi. Is‰n syyh‰n se sitten olikin, ettei h‰n saattanut
pysy‰ kohtuudessa, nauttia huvikseen, olla niinkuin muut oikealla
tavalla p‰iss‰‰n. Is‰ on ryyp‰nnyt elinaikansa, -- poika saa sairastaa
pohmelot! Varsinkin nyt, jolloin h‰n ei uskaltanut ryyp‰t‰, kun h‰n
n‰ki is‰ns‰, tavallinen punerrus poskip‰iss‰, nen‰nsivun vavahtelevan
ja silm‰t sirrill‰‰n, oli poika tuntenut niin syv‰‰ katkeramielisyytt‰,
ettei en‰‰ voinut olla ynse‰t‰ mielt‰‰n n‰ytt‰m‰tt‰.

Ukko oli herkk‰tunteinen, suri poikansa surkeutta, ei vastannut t‰m‰n
pahoihin tuuliin, koska piti ne kokonaan Malakiaksen harmistuneen
mielen harhakuvina. Omallatunnollaan ei vanhus tuntenut pienint‰k‰‰n
h‰iv‰‰. Muisti vain omaa, rehellist‰ vaellustaan, mieless‰ vilahti
muutamia verensekauksesta aikoinaan sattuneita ik‰vi‰ n‰kyj‰. Mutta H‰n
vavahti. Oli tullut vahinkoja taloudessa ja hevoskaupoissa. Velkaa...
No ei se mit‰‰n! Onpa hyv‰ aika. Kaikki maksaa. Puupˆkkelˆkin maksaa ja
aidanseiv‰s. Mets‰‰ pit‰‰ myyd‰ ja maksaa velka. Kaikki! Sitten
panemaan rahaa kokoon. Monet ovat jo panneet. Miksi ei h‰nkin...
Iiskalle pit‰‰ j‰‰d‰.

H‰nt‰ v‰risytti, kun mieleen yht‰kki‰ vilahti miten l‰hell‰ kuolemaa
oli ollut ja miten kamalata kaikki. Mutta nyt h‰n el‰‰ ja h‰nell‰ on
poika... on poika!... Iiska, pulska, vankka poika. Siit‰ h‰n kasvattaa
miehen! Ei salli pojan p‰‰st‰ ollenkaan viinanmakuun. Tulkoon siit‰
raitis. Kouluuttaa herran. Tottahan sitte pysyy, kun sivistyy, etteiv‰t
ne talonpoikaiset veret ja verenviat ved‰ viinaan.

Vaikka osaavathan ne nekin, herrat, juopotella. Monesti oli h‰nkin
ollut samoissa seuroissa. Kilpa-ajop‰iv‰llisill‰kin. Ja sitte niill‰ on
aina ne naiset... Naiset...

Mielikuvitus varastautui markkina-naisseuroihin. Malakias yritti
riist‰yty‰ pois, vaikkapa t‰h‰n virtsanajoon, mutta itsepintaisesti
yritti pysy‰ siell‰ markkinoilla. Muuankin. Sill‰ oli kumman kierot
silm‰t... se n‰ki aina, nauroi virnisteli ja iski silm‰‰, vaikka ei
katsonutkaan.

Sai ryˆst‰ytyneeksi v‰kisin pois sielt‰ ja p‰‰si takaisin poikaan,
Iiskaan, silm‰ter‰‰n, pikkuiseen poikaan, h‰nen poikaansa, joka perii
mit‰ h‰nell‰ on.

Tuntui taas kerran mukavalle ja lupaavalle el‰m‰. Miehen rinnassa
jatkoi kev‰t nousuaan.

-- Kun ottais pienen ryypyn.

Sep‰ oli somaa! Ilmeisesti joku kuiskasi sen korvaan. Ainakin h‰n kuuli
sen.

-- Ei se vahingoita, yksi ryyppy.

Mik‰ kuiskii...? Malakias hymy‰‰. Onpa minulla poika. Kun Eliisa vain
antaisi anteeksi. Min‰ rakastan. Mill‰ saan h‰net uskomaan sen?
Jumalani...

Mutta h‰nen t‰ytyy, eih‰n ihminen voi i‰ti vihata? Eik‰ kukaan ole
itsek‰‰n synnitˆn...

-- Ottaa vain ryypyn silloin, toisen t‰llˆin, sit‰ veri kaipaa, kun on
tottunut.

-- Mutta kun ei saata... "silloin t‰llˆin!" ‰‰nn‰hti Malakias
kuuluvasti, v‰itellen kuiskuttajan kanssa.

-- Kyll‰ siihen pian harjaantuu.

-- Eip‰! _Min‰_ kohta _juon_.

-- Nauretaan sellaiselle miehelle, joka ennen on tohtinut ryypyn
kallistaa ja nyt siihen paikkaan lakkaa kuin veteen.

-- Ei uskalla...

... Poika on nyt kasvamassa, maata rupeat asumaan, velkasi maksat,
rikastut. Em‰nt‰kin leppyy. Mik‰s siin‰: pakko on leppy‰ mieheens‰.

Juttelu oli kuuluvinaan korvassa. Malakias tiesi, ett‰ omat ajatukset
siin‰ vain peli‰ pitiv‰t. Mutta h‰nt‰ miellytti kuulla. Se kaikki
nostatti mielt‰. El‰m‰ sai sen kautta v‰ri‰ ja vieh‰tyst‰.

Kaiken sen yl‰puolella leijui pikkuinen poika, joka nytkin taapersi
pihassa puuhevoisineen, tai lammasnavetassa nuorten karitsain kera
luikki aidantakana piilosilla ja pani p‰-‰-‰‰.

Virtsa vuosi avatusta aukostaan koskena. Ori asteli hieman arkana
pehme‰ss‰ lumessa. Malakias tunsi tekev‰ns‰ _tyˆt‰_. Oikeata
hyˆdyllist‰ tyˆt‰. Maamiehen tyˆt‰. H‰n tapasi itsens‰ ajattelemasta
kev‰tkylvˆ‰. Ja samalla meniv‰t ohi paritkin maaliskuiset kilpa-ajot,
joihin oli aikonut, mutta kuitenkin j‰‰nyt pois. Nyt tuntui tuo
poisj‰‰minen _suurelta_ voitolta. Miehen arvo omissa silmiss‰ nousi.
Lis‰si siihen kaikellaista: ei ollut maistanutkaan, Iiska oli ruvennut
pyrkim‰‰n is‰ns‰ mukaan, ja nyt ajettiin oriillakin pellonhˆystˆ‰ --
h‰n itse.

Levoton mieli hetkeksi asettui. Joose vihelsi marssia. Malakias yhtyi,
aluksi hymisten. Tyˆnsi hieman kiinni virtsalaatikon suihkuaukkoa.
V‰kev‰ lannanhaju yritti ilett‰m‰‰n. Mutta se oli sivuasia, kun syd‰n
samalla t‰ytel‰isen‰ tunsi, ett‰ mies _tekee tyˆt‰_.

Kiuru ilmestyi ihan p‰‰n p‰‰lle. Malakiaksen t‰ytyi laata hymisem‰st‰
ja kurkistella kiurua.

-- Kyll‰p‰ se!

Syv‰ el‰m‰ntuntu t‰ytt‰‰ miehen rinnan. Ajatukset liikkuvat kuin pilvet
myrsky‰v‰ll‰ taivaalla.

H‰nen oli vaikea tavottaa rauhaa. Kun sellainen tunne kosketti n‰in‰
kev‰isin‰ tyˆp‰ivin‰, n‰ytti hetkiseksi avautuvan taivaanreuna. Joku
tuntui tuten puhuttelevan ja kehoittavan yst‰v‰llisesti tyˆhˆn.

Sellaisina hetkin‰ koko h‰nen olemuksensa huusi: el‰m‰‰!... el‰m‰‰!




VIII.


Eliisa seisoi maitokamarissa ja sihvilˆi. Avatusta ikkunasta tulvehti
sis‰‰n raikas kev‰inen ilma. H‰m‰rsi, mutta h‰n ei ollut v‰‰nt‰nyt
s‰hkˆ‰. Karjakartanolla paloi s‰hkˆlamppu. Sielt‰ kuului palvelustytˆn
laulu kimakan hel‰htelev‰n‰:

    "Osta s‰ kulta se kukkumakello,
    kukkumakello, kukkumakello,
    Osta s‰ kulta se kukkumakello
    sun s‰nkysp‰‰h‰n naulahan."
    -- -- -- -- --

Toinen tyttˆ kertasi mukana aina jonkun s‰keen. Ja vihdoin yhtyi
Joosekin. H‰n luikkasi tallista, jonka ovi oli auki. Yritti saada
bassonsa syv‰ksi ja helisev‰ksi:

"-- -- sun s‰n-kys-p‰‰-h‰n-nau-la-han!"

Ukko kuuluu tˆmist‰v‰n jalkojaan eteisen lattiaan ja k‰yv‰n tupaan.

Eliisa toimittelee ajatuksiinsa vaipuneena lopputeht‰vi‰‰n. Ikkunasta
lˆyh‰htelev‰ raikas tuuli hivelee h‰nen t‰ytel‰ist‰ kaulaansa ja
paljaita k‰sivarsiaan. H‰n kuulee laulun, mutta j‰ykk‰ katse ei
myh‰hd‰. ƒsken jo huomasi seuraavansa tyttˆjen laulunlirityst‰, mieli
lauhtui kuin kev‰isen tuulen puhallus. Viime aikoina oli h‰n tottunut
niin lakkaamattomiin, hetkeksik‰‰n poistumattomiin raskaisiin
ajatuksiin, ett‰ kun ne nyt, aivan viime viikkoina, olivat toisinaan
yritt‰neet kirkastua, oli joskus tapahtunut ett‰ h‰n heti sellaisen
sattuman j‰lkeen syˆks‰hti aivan ‰‰rimm‰iseen ep‰toivoon. Ja siksi h‰n
oli jo ruvennut pelk‰‰m‰‰n jokaista t‰llaista valonv‰l‰hdyst‰, koska
kintereill‰ seurasi melkein aina sielunkipu, el‰m‰npimento, ep‰toivo.

H‰n kuulteli laulua. Ei ajatellut juuri mit‰‰n. Viime aikoina olikin
tuntunut turvallisimmalta kielt‰yty‰ ajattelemasta, solua, hipua tai
huomaamatta kulkea asiasta toiseen, p‰iv‰st‰ toiseen ilman
mielenkiintoa. El‰m‰ss‰ ei ole mit‰‰n, jonka vuoksi maksaisi vaivan
riemuita, innostua, nauraa. Voi olla muille, mutta ei h‰nelle...
H‰nelle oli lapsuus ik‰v‰. ƒiti ja is‰puoli riiteliv‰t alinomaa.
Is‰puoli piti h‰nest‰, suosi ja hellikin tavallaan. Mutta ‰iti vihasi
is‰puolta. Sanottiin ett‰ sekin oli ollut uskoton. Liekˆ? Mahdollista.
H‰n ei ymm‰rt‰nyt miksi ‰iti kylmeni h‰nelle, lapselleen. Nyt oli h‰n,
itse koettuaan aviomiehen uskottomuutta, alkanut ymm‰rt‰‰ ‰iti‰.

Ihminen ep‰ilee, vihaa silloin _kaikkia!_

Malakias oli nyt ollut juomatta. H‰n oli parantunut. Yrittelee
l‰hennell‰. Mutta _h‰n_ ei salli! Se ei tule sen paremmaksi. H‰nelle
oli joku yst‰v‰ sanonut: Jumala vaatii nˆyryytyst‰. H‰n kysyi: miksi?
Mit‰ pahaa min‰ olen tehnyt? Mieheni on pett‰nyt minut. Rakkaus on
minussa kuollut. H‰nelt‰ kysyttiin: vihaatko sin‰? En tied‰, h‰n
vastasi. Nytkin h‰n sit‰ ajatteli. El‰m‰ on harmaata ja kylm‰‰. T‰‰ll‰
vain petet‰‰n ja vihataan. Nyt Malakias taas luulee rakastavansa ja
ruikuttaa...

H‰n hym‰hti katkerasti.

-- Ruikuttaa rakkautta!

... Mit‰ se sitten on?... Olla t‰n‰‰n minun kaulassani, huomenna
katulutkain... Hyi sent‰‰n! -- Huononakin ollessani min‰ en tahdo
kilpailla sellaisten kanssa. Saavat pit‰‰ omansa, h‰n ja ne...

-- Ja min‰ pid‰n omani: poikani ja kunniani.

H‰n tunsi, miten itsetunto lis‰si elinvoimaa ja uhmaa. Tuli melkein
hyv‰ olla. Alennustila ei tuntunut niin alentavalle, eik‰ el‰m‰ niin
harmaalle. Mieless‰ vilahti: miss‰h‰n se Iiska? ƒidillinen levottomuus
t‰ytti samalla mielen. Harmaa, kylm‰ tunnelma sai l‰mmint‰ v‰ri‰. H‰n
unohti siin‰ hetkess‰ koko ‰skeiset mietelm‰ns‰. Neh‰n tulivat ja
meniv‰t nyky‰‰n itsest‰‰n, omia aikojaan.

Tiloitettuaan maidon, otti h‰n k‰teens‰ er‰‰n astian ja l‰hti tupaan.
Astuessaan sis‰‰n ovesta huomasi samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ Malakiaksen,
joka nikarteli hˆyl‰penkin vieress‰ haravia korjaten, Iiskan sahaamassa
pienell‰ sahallaan ja ukon takinhelman ja pieksusaappaan vilahtavan
kamarinovessa ja heti oven painuvan kiinni omituisella kiireell‰,
naksahtaen tutulla tavallaan, jossa oli hieman erikoinen ‰‰ni silloin,
kun ukko aikoi menn‰ kaapille. Sen Eliisa nytkin huomasi ja hym‰hti.

Ukko oli h‰nelle sent‰‰n niin herttaisen hyv‰nnahkainen, melkein hieman
parempi ja avuliaampi viel‰ kun oli hiukan maistahtanut. Mutta Eliisan
silm‰ keksi heti Malakiaksen vihelt‰v‰n. S‰hkˆ valaisi huonosti,
lampussa oli kuin joitakuita tulisia onkilieroja vain.

-- Mik‰ sen s‰hkˆn taas? Malakias katsoi lamppuun ja samalla Eliisaan.
Sattuivat silm‰t yhteen, viiv‰htiv‰t kahden puolen. Eliisa naurahti:

-- Eih‰n se Iiska vain sormiansa sahaa?

L‰heni.

Iiska sahata-nilkutti.

-- Ei Iiska, aika mies, kehui is‰.

Iiska sahasi suurta halkoa.

-- N‰yt‰, ettet sin‰, sekaantui ‰iti pojan sahuuseen.

Mutta poika huusi:

-- Ei!... anna min‰ tahaan!

Ja sahasi.

Molemmat vanhemmat seisoivat ja katsoivat poikaa. Katseet taas yhtyv‰t.
Malakiaksen silm‰ rakastaa ja odottaa. Tuntuu kuin koko h‰nen
hermostonsa odotuksesta vapisisi: nytkˆ se on lopussa t‰m‰
korpivaellus? Onko nyt kev‰t tullut?

-- Rakas Eliisa! h‰n kuiskaa.

Mutta silloin Eliisa ik‰‰nkuin pyyhkii h‰nt‰ ohimennen silm‰yksell‰,
joka on kylm‰, harmaa, kuollut, ja l‰htee askareilleen.

Silloin j‰‰ Malakias paikalleen kuin patsas. Katse seuraa elottomana
ovea kohti astelevaa naista. Eliisan astunta on keve‰n joustava, ruumis
notkahtelee sulavasti, huivi on valahtanut niskaan ja valtaava
hiuskuontalo ik‰‰nkuin riemuiten pelmahtanut vapauteensa. Malakiaksen
syd‰mess‰ syˆks‰ht‰‰. Silloin ennen -- n‰ky oli monikertaan uusiutunut
-- kun Eliisa noin poistui luota, h‰n _aina_ katsahti taakseen ja lˆysi
Malakiaksen katseen lumottuna... Silloin Eliisan silmiss‰ eli kutsuva,
hyv‰ilev‰, kiemaileva rakkaus. Se kutsui, aivan kuin lapsena
leskijuoksuun, ja Malakiasta ei voinut pid‰tt‰‰ mik‰‰n. H‰n juoksi ja,
jos vain ihmisten silm‰ v‰lttyi, sulki vieh‰tt‰v‰n vaimon syliins‰.

Hieman kalseata oli Eliisan halailu silloinkin. H‰nen luonteestaan
puuttui se kuumentava tuli, jota Malakias omassaan tunsi olevan niin
valtaisia annoksia. Tuli, joka kuumentaa rakkauden ahjoa. Eliisa osasi
sit‰ kiihottaa ja iloita sen kuohusta Malakiaksessa. Mutta itse pysyi
aina pid‰ttyv‰n‰, hieman viile‰n‰. H‰n oli niit‰, jotka mieluummin
ottavat kuin antavat.

Malakias oli el‰nyt koko kev‰imen uuden el‰m‰n aavistelevissa
merkeiss‰. H‰n ei ollut pannut huuliinsa pisaraakaan viinaa. H‰n tunsi
miten elinvoima hiljoilleen palasi ruumiiseen, miten ajatuskyky
kirkastui, miten mielenkiinto tarttui yh‰ uusiin asioihin. Malakias oli
kuin puu, joka oli pitk‰n aikaa ollut revittyn‰ juurineen maasta,
ep‰m‰‰r‰isess‰ muuttotilassa, jonka juuri toisensa j‰lkeen kuivuu,
kuoleutuu, oksa toisensa j‰lkeen lakkaa viheriˆitsem‰st‰ ja v‰syy. Kun
puu sitten p‰‰see takaisin juurilleen, tuntevat ensin elinvoimaisemmat
el‰m‰nkutsumuksen. Mehev‰ss‰ mullassa on el‰m‰. Se nousee juuria myˆten
runkoon, latvaan, oksiin. Yh‰ useammassa juuressa el‰m‰ vertyy, yh‰
useampi oksa ja lehv‰ alkaa viheriˆid‰. Puu voimistuu, alkaa el‰‰.

N‰in oli k‰ynyt Malakiaksen. H‰n itse tunsi sen omassa ruumiissaan.
Vapiseminen v‰heni p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. Voima palasi. K‰den omituinen,
paisunut pulleus vaihtui hiljalleen tyˆk‰deksi. Pˆhˆtys posken
yl‰p‰‰st‰ laski. Silm‰ alkoi saada eloisuutensa.

H‰n odotti ett‰ Eliisa unohtaa sitten, kun Malakias paranee, saa
takaisin miehen ulkomuodon ja huomaa ettei h‰n en‰‰ juo. H‰nen her‰‰v‰
elinvoimansa etsi uusia teht‰vi‰ ja er‰isiin se imeytyi suurella
voimalla.

Varsinkin talouteen. Kev‰tt‰ varten oli h‰n varustautunut nyt kuin
mies. H‰n tahtoi kylv‰‰, rakentaa, j‰rjest‰‰. Mit‰ enempi h‰n ajatteli
ja puuhasi k‰yt‰nnˆllisten asiain kimpussa, sit‰ v‰hemm‰n h‰n k‰rsi
aviosuhteen rikkoutumisesta. Mutta se tuli ja hyˆkk‰si p‰‰lle aina kun
silm‰ v‰lttyi. Silloin n‰ytti silt‰ kuin kaikki, _kaikki_ olisi turhaa
niin kauan kun t‰m‰ yksi asia on j‰rjest‰m‰tt‰.

H‰n luuli tuntevansa vaimonsa perinpohjin. Eliisa oli hieman viile‰.
Mutta sit‰ ei Malakias ollut koskaan ottanut lukuun. Onhan Eliisa
kuitenkin _h‰nen_. Ja siihen h‰n tyytyi. Kun h‰n sai rakastaa ja Eliisa
hymyili -- se riitti. Mutta nyt. H‰nen t‰ytyi aina ajatella, kun
Eliisan kanssa silm‰ sattui yhteen: nyt h‰n ajattelee minun
lankeemustani. Eih‰n h‰n voi sit‰ olla ajattelematta? Ei h‰n voi!
Ihminen on ihminen. H‰n luulee, ett‰ min‰ muistan _niit‰_. H‰nen
rinnallaan. Sellaisia!...

... Armahda Jumala, miten min‰ kuitenkin saatoin! Mutta ikin‰ ei
sellaista olisi selv‰ll‰... ei koskaan. Selv‰ll‰ min‰ en koskaan...
Mutta miksi vie viina sellaisiin?... H‰pe‰st‰ sitte t‰ytyy juoda lis‰‰
ja sitte tulee liikaa.

Miten kaikki onkaan muuttunut siit‰, kun Eliisa tuli meille. Ajattelin
ett‰ h‰nell‰ piti olla hyvin, ett‰ h‰nen ei ikin‰ pid‰ saada syyt‰
moittia minua, min‰ kun teen kaikki mit‰ h‰n... Nyt?...

H‰nen k‰tens‰ vapisi niin, ett‰ sai osoitella ennenkuin sai
haravanpiikin lapaan.

Mutta nyt alkoi Iiska itke‰. Saha oli purassut sormeen. Eliisa lensi
ulkoa. Malakias tempasi syliins‰. Verta tuli, mutta haava ei ollut
suuri. Ukkokin kamaristaan h‰t‰‰n asteli.

Koko h‰t‰ muuttui lapsen lohdutteluksi. Is‰ piti syliss‰‰n. ƒiti sitoi.
Vaari jutteli:

-- Kyll‰ se paranee.

-- Paha taha, sanoi Iiska mielistyen sormisiteeseen.

-- Paha saha, kertasi ‰iti.

-- Min‰ panen pahan sahan pois, sanoi ukko.

-- Iikka tahaa viel‰!

Ja poika v‰‰nt‰ysi is‰n sylist‰.

-- Sahaa uudesta! kehoitti is‰.

-- Ei en‰‰, torui ‰iti.

-- Anna sen...

-- Sahaa kaikki sormensa.

Siin‰ keksi Malakias jo leppe‰mm‰n vivahduksen.

H‰nen sielussaan alkoi laulaa pieni lintu.

ƒiti meni.

-- ƒl‰ vain anna sille en‰‰ sahaa, varoitti menness‰‰n.

_Uudelleen_, totesi Malakias. H‰n sieppasi pojan syliins‰.

-- Me l‰hdemme katsomaan "Pojua".

-- Pojua, Pojua! hoki poika k‰‰rien k‰tens‰ is‰n kaulaan.




IX.


-- Me olemme kaikin syntisi‰, sanoi pastori Rapinen ja tutki
katseillaan Eliisaa, joka kahvitarjottimesta kiinni pit‰en istui pˆyd‰n
vieress‰.

-- Ep‰ilem‰tt‰. Ja min‰ olen yksi suurimmista, mutta...

-- Mutta?

-- Mutta min‰ en voi uskoa, ett‰ Jumala olisi l‰hett‰nyt minulle
rangaistuksen t‰ss‰ muodossa.

-- Miksi ette? Mist‰ te tied‰tte, mit‰ muotoja Jumala milloinkin haluaa
k‰ytt‰‰?

-- En tied‰k‰‰n. Mutta miksi Jumala antoi minulle miehen, joka juo
itsens‰ juoppohulluksi?

Eliina oli suuttunut. Sieramet kohoilivat ja poskilihakset v‰risiv‰t.
H‰n jatkoi:

-- Min‰ olin lapsi, ja Jumalan piti tiet‰‰ ett‰ olin viaton! Miksi
Jumala laittoi minulle juopon miehen, joka sen lis‰ksi...?

H‰n heitti ylpe‰sti p‰‰t‰‰n kuin taisteluun hyˆkk‰‰v‰ naarasleijona.
Tumma puna oli noussut poskille. H‰n ei lopettanut. Asiahan oli
julkinen. H‰n tiesi, ett‰ Malakias oli laittanut t‰m‰n keskustelun
pastorin kanssa.

Pastori Rapinen ei ollut odottanut n‰in tuimaa otetta. H‰n oli tottunut
juttelemaan vain naisten kanssa, jotka alistuvat. T‰m‰ oli toista
lajia. H‰n mietti hetkisen ennenkuin jatkoi, alentuneella, muuttuneella
‰‰nell‰:

-- Kyll‰ min‰ ymm‰rr‰n teit‰, mutta...

-- Mit‰ Jumala tarkoittaa sill‰, ett‰ h‰n antaa minun k‰rsi‰ rikoksesta
jota en ole tehnyt? Sit‰ min‰ en ymm‰rr‰.

-- Synti‰ ovat kaikki tehneet.

-- Niin! Mutta miksi ei minua rangaista niist‰ joita ehk‰ olen tehnyt?
Miksi minulta vied‰‰n _el‰m‰_?

-- Eih‰n Jumalalla ole m‰‰r‰ttyj‰ rangaistusmuotoja. Mutta: te olette
luultavasti hyvin syv‰sti rakastanut?

-- Miest‰nikˆ?

-- Niin: hyvin, _hyvin_ syv‰sti?

Eliisan huuli vavahti. Hieman avuttomana katsoi h‰n pappiin. Suu yritti
hymyt‰, mutta ei onnistunut.

-- Onko miehenne saanut _tuntea_, ett‰ te rakastatte h‰nt‰?

Veri oli tipahtaa poskista, kun h‰n virkkoi:

-- Min‰ en ole koskaan ollut kenenk‰‰n muiden kanssa miss‰‰n suhteissa.

Sitte h‰n n‰ytti miettiv‰n. Ja aivan kuin totuus olisi pakottanut h‰net
viel‰ lis‰‰m‰‰n:

-- Min‰ en tied‰... minulla taitaa olla sellainen luonne...

Enemp‰‰ ei h‰n voinut sanoa.

-- Min‰ ymm‰rr‰n, tyytyi pastori. Mutta ent‰p‰ jos t‰m‰ olisi
vaikuttanut vierottavasti mieheenne?

Vaimon huulet taas vavahtelivat.

-- Onko h‰n niin sanonut?

-- Ei.

Eliisa tuntui hieman vapautuvan kiusallisesta vaikutuksesta.
Ajatuksissaan h‰n sanoi:

-- Min‰ luulen rakastaneeni niin paljon kuin min‰ olen voinut.

-- Niin, sanoi pastori, enemp‰‰h‰n ei ole oikeus kell‰‰n vaatia.

H‰n ryk‰si ja jatkoi:

-- Mutta jokaisella ihmisell‰ on lupa vaatia onnellista el‰m‰‰.

Vaimo nosti kysyv‰‰ katsettaan.

-- Sen saamiseksi t‰ytyy _uhrata_ usein se, mik‰ ihmisen mielest‰
n‰ytt‰‰ olevan juuri h‰nen onnellisuutensa elinehto.

Eliisan katse kysyy.

Pappi jatkaa:

-- Ymm‰rt‰‰ksenne minua, t‰ytyy hieman selitt‰‰. Teid‰n miehenne olisi
kaivannut myˆskin hell‰‰ s‰‰li‰, osanottoa ja anteeksiantamusta
lankeemuksessaan, voidakseen _tulla_ sellaiseksi mieheksi jota te
ajattelitte ja rakastitte.

Pastori katsoi l‰pitunkevin silmin.

Eliisa ei katsettaan v‰ist‰nyt, mutta silm‰ss‰ ilmeni suurta
levottomuutta. Pappi jatkoi:

-- Teid‰n miehell‰nne on _perinnˆllinen_ alkoholismi. H‰nen
juoppohulluutensa on isien perintˆ. H‰nt‰ tuskin saattaa pit‰‰ itse
syyllisen‰, ainakaan muuta kuin osittain. Syy on isiss‰,
yhteiskunnassa, joka toimittaa ihmisten saatavaksi t‰t‰ kamalaa
ainetta, niiss‰, joiden esimerkki houkuttelee heikkoja juomaan, niiss‰
juopoissa, joiden seurassa tauti on kehittynyt. Mutta langennut saa
kuitenkin koko yhteiskunnan edess‰ kantaa kaiken edesvastuun. Eikˆ
sellainen ihminen ole myˆskin s‰‰litt‰v‰, aivan kuin ihminen joka
tiet‰m‰tt‰‰n saa spitaalitartunnan? Eikˆ myˆs h‰nell‰ ole aihetta
syytt‰‰ Jumalaa: miksis minun t‰m‰n kaltaiseksi teit?

Nyt vaimo vapisi. H‰n kurotti k‰tens‰ pappia kohti kuin apua anoen ja
kuiskasi:

-- Me-_meneekˆ_ se tauti... _aina_... perintˆn‰?

Harmaat silm‰t l‰vistiv‰t pappia. Mutta kun pastori viipyi, kiljahti
Eliisa:

-- Oi! ƒlk‰‰ sanoko. _Se ei mene!_ Ei saa!

H‰n hyˆkk‰si nyrkit pystˆss‰ kohti kalpeana seisovaa pappia, ik‰‰nkuin
est‰‰kseen t‰t‰ sanomasta kauheinta. Mutta samalla h‰n lys‰hti tuoliin.
V‰‰ntelehti ja voihki niin hirve‰n tuskan vallassa ett‰ papinkin
kyyneleet alkoivat vuotaa.

-- Poikani... poikani!... Hyv‰ Jumala armahda!... ƒl‰ en‰‰ meit‰
rankaise niin hirve‰ll‰ tavalla.

Rukous tippui huulilta kuin kyynelin.

Yht‰kki‰ hyp‰hti h‰n jaloilleen, polki raivoten lattiata ja kohotti
ristitetyt k‰tens‰ taivasta kohti huutaen:

-- Herra Jumala... ota minun kunniani ja onneni, mutta s‰‰st‰ lapseni
t‰lt‰ hirmuiselta perinnˆlt‰!

Pappi l‰heni kalpeana, joko auttaakseen tukeamalla vapisevaa vaimoa,
tahi langetakseen polvilleen rukoukseen. Mutta Eliisa riensi kiivaasti
omaan huoneeseensa ja heitt‰ysi vuoteeseensa valittaen kipe‰sti.




X.


Sill‰ aikaa kun edell‰ kerrottu tapahtui, oli Malakias liikkunut
kartanolla. Iiska ajeli naapurin vuotta vanhemman tytˆn kanssa, tytˆn
ollessa hevosena ja Iiska ajajana. Malakias ei tehnyt oikeastaan
mit‰‰n. H‰n k‰vi huoneissa, tarkasteli rattaita, tyˆkaluja, kohenteli,
kolisteli, mutta katsoi joka v‰liss‰ asuinrakennuksen rappusille, tahi
kuulteli. Kun kuuli kiivaan, lyˆv‰n ovenk‰ynnin, s‰ik‰hti. Sen
yhteydess‰ oli jotain ‰‰nt‰ kuulevinaan. Kun kiireesti, melkein
puolijuoksua riensi tupaan p‰in, lˆi h‰nen syd‰mens‰ kummasti. Miksi
ovi k‰vi niin kovasti? Mit‰ tapahtui? Oliko sittenkin tullut tehty‰
tyhm‰sti pyyt‰ess‰‰n papin puhumaan Eliisan kanssa? Mutta kun h‰n ei
itse osannut. H‰n kyll‰ ajatteli ja ymm‰rsi, mutta paremmin tunsi kuin
kykeni pukemaan sanoiksi sen, miten heid‰n asiansa oli.

Tuska oli pannut h‰net kerran avaamaan syd‰mens‰ pastori Rapiselle. Ja
t‰m‰ oli ymm‰rt‰nyt niin hyvin, ett‰ sit‰ oli kumma kuulla. Kun pastori
puhui h‰nen lankeemuksestaan, oli se erilaista kuin muiden puhe. Kerran
oli siit‰ h‰nelle puhunut rovasti ja tuominnut niin ett‰ h‰n ensin
pel‰styi ja alkoi vapista -- h‰n oli silloinkin "pikkusen maistanut",
muisti h‰n. Mutta sitten oli h‰nen luontonsa noussut, kuohahtanut.
H‰nh‰n oli syyllinen, syntinen, langennut! Eik‰ h‰n koskaan ollut muuta
ajatellutkaan, paitsi silloin kun toverijoukossa hulluteltiin, oltiin
yhdenlaisia, hurjasteltiin eik‰ kaduttu mit‰‰n. Mutta h‰n oli pyyt‰nyt
anteeksi, ainakin koettanut. Eliisa ei antanut. Ja rovasti tuomitsee!
Mit‰ varten sitte armo on? Eikˆ se olekaan katuvalle syntiselle? Jollei
ole armoa, mit‰ sit‰ sitte maksaa vaivaa nˆyrty‰k‰‰n ja anteeksi
pyyt‰‰? El‰m‰h‰n on mennyt. Sovittamaton rikos on tehty. Vaimo, pappi,
kaikki vain tuomitsevat ja Jumala rankaisee heid‰n tuomionsa mukaan...

H‰n muisti el‰v‰sti miten h‰n suuttui rovastille. Rovasti oli mennyt
noloksi ja ruvennut syytt‰m‰‰n ett‰ h‰n oli nytkin juovuksissa. Meni
pois asiasta. Niin h‰n olikin, mutta ei kiusallakaan tunnustanut.
V‰itti olevansa vesiraitis. Silloin olisi saattanut potkaista pappia,
se oli niin olevinaan -- syntinen itsekin, viinanjuoja h‰nkin, ahnekin,
eik‰ edes mik‰‰n uskovainen. Mit‰ sellainen!

Mutta t‰m‰ Rapinen oli aivan toisellainen. Malakias oli tuntenut, ett‰
h‰n tuli l‰helle, ett‰ h‰n veti puoleensa, ett‰ h‰nest‰ huokui
rakkautta -- omituista, puoleensa vet‰v‰‰ rakkautta, jollaista h‰n ei
ollut ik‰n‰ saanut toisesta ihmisest‰ kokea. Samalla kun h‰ness‰
syyllisyydentunto k‰vi yh‰ syvemm‰ksi, huomasi, kuinka pastori Rapisen
sanat, persoona, olemus ik‰‰nkuin nosti h‰nt‰ ylˆs suosta, her‰tt‰en
aivan uutta el‰m‰ntoivoa. Jumala esiintyi h‰nelle pastorin esitt‰m‰n‰
aivan uudessa valossa.

Ennen oli h‰nell‰ ollut Jumalasta hieman ep‰m‰‰r‰inen mielikuva,
riippuen tilanteista, joissa sit‰ ajatteli. Silloin kun ei ollut mit‰‰n
h‰t‰‰, n‰ytti Jumala olevan hyvin kaukana, jolloin h‰n, Malakias, sai
el‰‰ ja myll‰t‰ omaan tiliins‰, koska Jumalalla oli muutakin tekemist‰
kuin seurata h‰nen edesottamisiaan. Kun taas omatunto oli jostakin
syyst‰ kipe‰, tuntui Jumalakin olevan jossain l‰sn‰ ja tutkivan asiaa.
Malakias rukoili silloin ajatuksissaan anteeksi, jokseenkin samaan
tapaan kuin ennen poikasena luki katekismusta. V‰hitellen Jumala taas
h‰ipyi n‰kyvist‰, Malakiakselta unohtui synti ja rukous, kunnes
uudelleen sattumalta joku kolttonen johdatti Jumalan rypistyneen otsan
eteen k‰det h‰t‰‰ntyneesti ristiss‰. Tottumus vei v‰hitellen siihenkin,
ett‰ Jumalan kanssa p‰‰see asioissa jotenkin helpolla kulkemaan --
pieni kumarrus, rukous ja unohdus, siin‰ kaikki.

T‰h‰nastisten pappien ja puhujain taito ei ollut ulettunut taluttamaan
h‰nt‰ l‰hemm‰ksi Jumalaa ja tutustuttamaan heit‰ toisiinsa. Niin kauan
kun h‰n oli vain tunnettu juomari, sai h‰n olla rauhassa, k‰yd‰
ripill‰, olla seuroissa, nauttia kunnioitusta ja arvonantoa.

Vasta sitte kun jollain tavoin loukkasi rovastia er‰‰ss‰ t‰m‰n maksujen
kantoa koskevassa tapauksessa, rupesi rovasti h‰nt‰ henkilˆkohtaisesti
neuvomaan jumalisuuden asiassakin. H‰n teki sen sill‰ tavalla, ett‰
pikkujuovuksissa oleva ylpe‰hkˆ, langennut mies n‰ki opastajassa vain
veronkantajan, joka yritti peitt‰yty‰ Jumalan sel‰ntaakse ja puhuttaa
Jumalalla omia asioitaan. Silloin pappi uppiniskaista, tˆyke‰t‰
syntist‰ musertaakseen ja nˆyryytt‰‰kseen alkaa t‰t‰ sattumalta syytt‰‰
aviorikoksestakin, aivan kuin naapurusakat tekev‰t jouduttuaan
riitelem‰‰n ja nˆyryytt‰m‰‰n toisiaan. Syntinen suuttuu, vet‰ytyy
kuoreensa, ei tunne nˆyrtymyst‰ eik‰ Jumalan l‰sn‰oloa. H‰nen sis‰ss‰‰n
kuohuu uhma, juopon ylimielinen ja ihmisen itse‰‰npuolustava uhma.
Jumalaa ei ole kuuluvillakaan, h‰n ei ainakaan mit‰‰n sellaista tunne,
eik‰ muista... Kaksi ihmist‰ vain riitelee ja haukkuu. Toinen Jumalan,
siveyden ja virkansa puolesta, sen ohella pit‰en kukkaroaan
aina mieless‰‰n. Toinen mieskunniansa, kiukkuisen vihansa,
elosteluvapautensa ja h‰m‰r‰per‰isen, mutta miellytt‰v‰n Jumalan armon
puolesta, johon syntinen saa tarpeentullen k‰‰riyty‰.

Koko "Jumalan mielenmukainen" katumus j‰ikin siihen. Tapaus ei
ollenkaan pys‰ytt‰nyt Malakiaksen ryypp‰‰mist‰, mutta teki h‰net
kuitenkin hieman araksi.

H‰n ei ollut mik‰‰n taisteleva luonne, pikemmin p‰invastoin. Ett‰ oli
saattanutkin itse rovastille riidell‰! katui h‰n pian. Vanhalle
miehelle... Hyv‰‰h‰n se kuitenkin tarkoitti. Kauan aikaa oli mieli
masea. Mutta rovasti oli laupias, hyv‰ mies. Malakias kerran myˆhemmin
tapasi kirkkom‰ell‰, otti lakin p‰‰st‰‰n, tervehti nˆyr‰sti. Pappi
huomasi siin‰ katumuksen, astui luokse, paiskasi k‰tt‰, katsoi silm‰‰n,
hymyili nuhtelevasti. Ja sill‰ oli entinen paimen- ja lammassuhde
palautettu.

Mutta t‰m‰ armovuodensaarnaaja Rapinen, h‰n oli toisellainen. Tuli
l‰helle, ei tuominnut, ei alussa edes puhunut Jumalasta. Puhui vain
sairaudesta kuin ainakin jumalantaudista. Siirtyi siit‰ viinaan,
valaisi sen vaikutusta ihmisruumiiseen. Malakiasta aluksi yritti
tymp‰st‰, mutta pian mielenkiinto herkistyi. H‰n ei ollut milloinkaan
kuullut puhuttavan raittiudesta. Mit‰ enempi pappi puhuu, sit‰
l‰hemm‰ksi Malakiasta k‰y aihe. H‰n jo kysyy. Pastori vastaa. Malakias
on jo sairas, joka pastorin selitysten mukaan ajatuksissaan tutkii
itse‰‰n. ƒskeinen juoppohulluuden kohtaus alkaa esiinty‰ aivan uudessa
valossa. Ja kun h‰n saa taas kuulla, ett‰ juoppous saattaa todella olla
perinnˆllist‰, h‰n nyt heti ajattelee, ett‰ on sen perinyt is‰lt‰‰n.

Silloin sieluun laskeutuu tumma varjo. Onko h‰n todellakin sen perinyt?
Siit‰ lipuu ajatus eteenp‰in, omaan poikaan. Lˆyt‰‰ itsens‰
ajattelemasta: periytyykˆ se todella Iiskaankin? Tuskanhiki virtaa
pitkin ruumista, vaikka huoneessa on viile‰t‰. Ajatuksissa tapahtuu
kummallinen mullistus: toisinaan mielikuvat hyˆkk‰‰v‰t kuin rajussa,
mielettˆm‰ss‰ kilvassa, toisinaan pys‰htyv‰t kuin tiedottomaan
lepotilaan.

Ensim‰inen, mit‰ Malakias t‰m‰n keskustelun j‰lkeen tunnustaa
omakohtaisesti, vaikkakin keskustelu ei nimenomaan ole en‰‰ koskenut
juuri h‰nt‰, on t‰m‰:

-- Min‰ en ole ollenkaan tiennyt n‰ist‰ asioista mit‰‰n... on tullut
ryyp‰tty‰.

-- Min‰ olen kuullut, sanoo pastori ja katsoo yst‰v‰llisesti silmiin.

Malakias yritt‰‰ katsoa pastoria silmiin, mutta katse livist‰‰, huuli
vavahtaa, vet‰ytyy hammasten v‰liin. Ry‰ht‰‰, korjautuu istumaan
tuolilla, mutta ei tahdo lˆyt‰‰ mukavaa... Lˆyt‰‰ itsens‰ katsomasta
uuninpellinnauhoja ja sitte pastoria, aivan kuin suurella
luottamuksella odottaen jotain.

Kaikki oli j‰‰nyt kirkkaasti mieleen. Pastori oli sanonut sitte jotain
hyvin hiljaa, veljellisesti. Se koski aivan toista asiaa. Mutta ‰‰ni
oli veljen. Se rauhoitti. H‰t‰‰ntyneell‰ oli joku, johon luotti. H‰n
luotti pastoriin rajattomasti.

H‰n alkoi avata syd‰nt‰‰n...

Jumala tuntui silloin olevan hyvin l‰hell‰ ja hymyilev‰n. Koko ajan
ajatteli h‰n siin‰ poikaansa. Periikˆ h‰nkin juomataudin? Sit‰ ei h‰n
kysy, eik‰ pastori sit‰ sano. Mutta Malakias tekee johtop‰‰tˆksi‰
jokaisesta sanasta, ‰‰nenvivahduksesta, katseesta. Ja kun Jumala tuntuu
olevan l‰hell‰, eik‰ ollenkaan tuomitse, k‰tt‰ vain kurottaa, on
Malakiaksella lopulta se vaikutelma, ett‰ Jumala on antanut anteeksi ja
ottanut suojaansa h‰nen poikansa...

       *       *       *       *       *

Pastori tuli ovessa vastaan. H‰nen katseensa oli h‰t‰inen ja syv‰sti
murheellinen. K‰dell‰‰n osoitti h‰n em‰nn‰n huoneeseen.

Kun Malakias astui sis‰‰n, makasi Eliisa vuoteessa ja katsoi tulijaan,
harmaissa silmiss‰ syv‰sti murheellinen, kysyv‰ ilme. Malakias meni
vuoteen viereen eik‰ silm‰nr‰p‰ykseksik‰‰n vilauttanut katsettaan
ep‰m‰‰r‰isyyden luihuille poluille. Eliisa n‰ki sen.

H‰n tarttui miehens‰ k‰teen ja alkoi hillittˆm‰sti itke‰. Malakias
laskeusi vuoteen viereen polvilleen.




XI.


Malakias havaitsi el‰v‰ns‰ merkillist‰ kev‰tkautta. Melkein joka p‰iv‰
tuntui joitakin h‰nen el‰m‰‰ns‰ uudestasynnytt‰vi‰ vaikutuksia.
Ruumiissa ilmeni s‰‰nnˆlliset voimistumisen merkit. Ajatusvoima
vapautui konttaavasta ja hidastelevasta koteloel‰m‰st‰, jossa oli ollut
paljo aavistuksia, mutta vain harvoin kirkkaita, reippaita, toimintaan
ajavia, el‰m‰ntekoihin yllytt‰vi‰ ajatuksia. Kaunis kev‰t oli aivan
kuin luotu Malakiaksen el‰m‰‰nher‰‰mist‰ varten. Kummastuksella huomasi
h‰n, miten auringon ja sateen yhdess‰ lumesta paljastama, sulattama,
kosteuttaan huokuva maa tuntui nyt l‰heiselt‰. Se veti puoleensa,
her‰tti eloon innostavia mielialoja, synnytti viljelysajatuksia ja
tyˆhalua. Niin‰ p‰ivin‰, jolloin odotteli liian kosteuden haihtumista
voidakseen aloittaa muokkauksen ja kylvˆn, k‰vi h‰n saroilla
lakkaamatta. H‰nen oli pelloille ik‰v‰. Tuntui kuin olisi ollut hyvin
kauan ja kaukana poissa ja palannut taas. Kotonahan Malakias oli ollut,
k‰v‰issyt myˆskin kev‰isin pelloilla. Mutta h‰nt‰ oli jo useina vuosina
rasittanut tyˆn pelko ja pellon muokkauksen ik‰vyys. Oli ollut paljon
tekemist‰ kantakirjaoriitten kanssa. Pellon muokkaus sai silloin j‰‰d‰
rengeille, piioille ja p‰iv‰l‰isille. Mutta kun rengitkin vuosi
vuodelta ik‰‰nkuin kuluivat ja typistyiv‰t, j‰i k‰teen vain tynki‰.
Sellaisten miesten pellonmuokkauksesta ei tahtonut tulla mit‰‰n, sen
vuoksi oli is‰nt‰kin ruvennut ik‰‰nkuin h‰peem‰‰n ja karkuilemaan
peltoja. Joka kerta kun kev‰isin niit‰ k‰vi katsomassa, ne tuntuivat
‰‰nettˆm‰sti valittavan ja nuhtelevan... Jokaiselta erikseen oli
kuuluvinaan kuin sairaan uikutusta. Kylv‰m‰‰n h‰nen t‰ytyi ahtaastakin
menn‰, milloin ei saanut is‰vaaria sinne houkutelluksi. Mutta silloin
tunsi olevansa kuin vieraassa tyˆss‰; p‰‰asiaksi tuli, ett‰ joutui
nopeasti pois. Kun myˆhemmin k‰vi katsomassa orasta ja sittemmin
laihoa, tuntui syd‰nalassa aina kaiverrusta, joka oli yhteydess‰
omantunnon soimauksen kanssa. Pellolle meni aina tietoisin vaatimuksin
ja odotuksin ett‰ siell‰ pit‰isi nyt olla hyv‰ laiho. Mutta joka vuosi
vika uudistui: laiho heikkoni, pelto otti yh‰ runsaammin kaikenlaista
rikkaruohoa. Is‰nt‰-Malakias sai k‰vell‰ pientareitaan kuin varkain ja
pel‰ten, ettei laiho ala ‰‰neen valittaa, ohdake ja pilli‰inen
loistavassa komeudessaan pilkata ja huutaa. Se oli kaikki
syyllisyydentuntoa.

Niin tuli h‰n usein takanasilmin. Matkalla kotiin meniv‰t jo oriit
mieleen. Joku saattoi kotona odottaa tammansa kera. Ik‰v‰ mieli meni.
Ori lauloi kuin kukko. Sen maine oli laajalta tunnettu. Siihen yhtyi
lukemattomia muistoja ja tuttavuuksia. Mielikuvat karkasivat
rasittumasta pois pelloilta astutuksiin, kilpa-ajoihin ja
hevosn‰yttelyihin.

Se oli aivan eri maailma. Kyll‰ siell‰kin oli maamiehi‰kin, oikeita
tukevia pellonmuokkaajia. Mutta Malakias oli vain hevosmies. Ja sill‰
h‰n itse‰‰n lohdutti, kun ohdakkeen mahtava, komea punap‰inen
harjaskukka kohotti p‰‰ns‰ yli ohrant‰hk‰in ja tervehteli tutuksi
tehden ja ollen olevinaan.

Mutta nyt. Malakias oli kuin pellon lumoissa. Tyˆhalu pakotti
p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ voimistuvissa j‰ntereiss‰. Mieliala asusti
maanviljelysaskareissa, ja hevosharrastusta vastaan tunsi melkeinp‰
suoranaista vastenmielisyytt‰. Omituinen sattuma sekin, ettei
hevostuttavia ollut pitk‰‰n aikaan k‰ynyt talossa. Ne kaikkosivat
silloin, kun Malakias sairastui. Eiv‰t tulleet edes katsomaan, antoivat
yst‰v‰n olla oman onnensa nojassa. Eiv‰tk‰ sittenk‰‰n, kun h‰n
parantui, kiirehtineet. Kun ei ollut kenen kanssa puhua hevosista,
vieraantui. Is‰kin oli niin vanhanaikainen, ettei h‰nenk‰‰n kanssaan
huvittanut. Oli aikoinaan kyll‰ ollut ahkera hevosvaihtaja h‰nkin ja
muisti puhua kaupoistaan. Mutta Malakias katsoi hevosvaihdon kuuluvan
muinaisiin asioihin ja nauroi sellaiselle. Joose oli niin
yksinkertainen ja saamaton, ett‰ kiroili Pojua, kun se on muka niin
raju, ja siis pelk‰si. Ei niiden kanssa viitsinyt. L‰hi naapuri oli
raittiusmies, eik‰ Malakiaksella ollut h‰nen kanssaan yhteist‰. Muut
kyl‰l‰iset ilmeisesti eiv‰t olleet oikein viel‰ selvill‰, milloin
Kirsiin sopii menn‰.

Malakias siis sai el‰‰ yksin kotiv‰kineen, vieraantua hevosasioista ja
kauniin kev‰imen kera lipua l‰hemm‰ksi maata, taloutta ja perhett‰‰n.

Sen j‰lkeen kun pastori Rapinen oli k‰ynyt, oli tapahtunut
aviopuolisoiden kesken ik‰‰nkuin ‰‰netˆnt‰ l‰hentymist‰. Asiasta ei
tosin puhuttu, mutta Malakias havaitsi, ett‰ Eliisassa oli tapahtunut
muutos. Kun silloinen itku oli loppunut, oli h‰n l‰htenyt askareilleen
ja katsonut merkillisell‰ tavalla suoraan Malakiasta silmiin. Ja
Malakias oli vastannut katsomalla, tiet‰m‰tt‰ tulisiko hymyill‰ vai
osoittaa huolta.

Tottumus kiteytyi nyt t‰lle pohjalle. P‰iv‰ meni toisensa j‰lkeen. He
alkoivat puhua ja neuvotella kesken‰‰n. Malakias, jossa jo oli alkanut
tapahtua hiljainen tasautuminen, el‰m‰ntunto kun etsi aivan itsest‰‰n
viihtymyst‰ maatˆist‰, viljelyssuunnitelmista ja kuvitelmista,
talousaskareista y.m.

Mutta kaiken t‰m‰n taustalla oli poika, pikku Iiska, joka p‰iv‰
p‰iv‰lt‰ valloitti is‰n syd‰men yh‰ ylivoimaisemmin pelk‰ll‰
tallustamisellaan, huudollaan, naurullaan ja jutuillaan,
olemassaolollaan. T‰h‰n tuli nyt lis‰ksi ‰‰netˆn mutta syv‰sti tunnettu
rauha vaimon kanssa. Samalla tuntui kev‰tt‰‰n el‰v‰ss‰, uudestaan
el‰m‰lle syntyv‰ss‰ sielussa, kuin entisyys kokonaisuudessaan, myˆskin
se raskain, olisi alkanut sulkeutua muistojen takalistoille. Samalla
h‰ness‰ rakkausel‰m‰ elpyi merkillisesti samanmuotoisena kuin aivan
nuorena, jolloin Eliisan tuli tuntemaan ja omisti h‰net.

Eliisa oli sik‰li muuttunut myˆskin, ett‰ h‰n oli uudelleen voittanut
itsens‰ ja ruvennut katsomaan miest‰‰n silmiin. T‰m‰n silmist‰ olikin
kadonnut pitk‰aikainen verestys. Tummat renkaat olivat vaalenneet ja
pussit h‰vinneet. Silm‰st‰ lˆysi taasen Malakiaksen vilpittˆm‰n
katseen. Siit‰ oli alkanut h‰vit‰ aikaisempi arkuus, juoppoudenaikainen
luihuus ja sijaan oli ilmestynyt se sama miehuullinen, itsetietoinen
tirkistys, jonka Eliisa tunsi niin hyvin "sankari-ajoilta". Eliisa ei
huomannutkaan, miten h‰n suli, talttui ja taipui t‰m‰n katseen edess‰
ja lipui hiljoilleen l‰hemm‰ksi miest‰, jonka aviorikollisuus samalla
himmeni eik‰ en‰‰ ollut joka n‰kem‰ silm‰in edess‰.

H‰nt‰ vaivasi kohtaus pastorin kanssa. Luonne, joka oli
j‰rjestelm‰llisesti k‰tkenyt syd‰meens‰ ja kantanut yksin kohtalonsa ja
surunsa, k‰rsi siit‰, ett‰ verrattain vieras mies oli saanut
tilap‰isesti kurkistaa h‰nen sieluel‰m‰‰ns‰. Mutta siit‰ huolimatta
mit‰‰n vihaa ei h‰n saattanut tuntea. Pikemminkin h‰n kaipasi uutta
keskustelua, niin vaikealta kuin tuntuikin miten voisi lˆyt‰‰ sopivan
keskusteluaineen ja est‰‰ pappia tulemasta liian l‰helle, pyhitetylle
alalle.

Omituista kyll‰, se valtaava tuska, mink‰ Eliisassa synnytti pastorin
selitys juomahimon perinnˆllisyydest‰, hellitti muutamien p‰ivien
kuluessa. Pelko, ett‰ hirve‰ perintˆ seuraisi Iiskalle, ei ottanut
oikein vakaantuakseen. ƒitin‰ h‰n ei sit‰ ajanpitk‰‰n saattanut uskoa,
vaikkakaan ei p‰‰ssyt sen mahdollisuusoletuksesta. T‰m‰n helpottavan
sieluntilan aiheutti ilmeisesti myˆskin se, ett‰ suhde pojan is‰‰n,
Malakiakseen, oli taas oleellisesti muuttunut, ett‰ Malakiaksen
taloustoiminta, h‰nen raitistumisensa ja reipastumisensa her‰tti aivan
uusia el‰m‰n kev‰ttunnelmia, joiden rinnalla kaamea pelko pojan
kohtalosta, joka juonti alkunsa siit‰ menneest‰ kurjuudesta, ei voinut
vallata mielt‰. Sill‰ poika oli h‰nelle niin rakas, se oli h‰nen ainoa
todellinen jumalansa, jota h‰n ‰skeisin‰ kovina aikoina katsoi,
halaili, vaali ja kasvatti _voittaakseen_ kuolettavan el‰m‰ntuskan.
poikansa el‰m‰lle. T‰ss‰ el‰m‰n kev‰isen nousun uudessa vaiheessa oli
siin‰kin Iiska keskuksena. Jos h‰nen olisi pit‰nyt ajatella ja pel‰t‰
yh‰, ett‰ pojassa ehdottomasti uusiutuu is‰n tauti, h‰n ei olisi voinut
ensink‰‰n tuntea t‰t‰ kev‰tt‰, vaan olisi painunut suruunsa.

Mutta nyt oli tarina juomahimon ja sit‰ mahdollisuutena seuraavan
juoppohulluuden periytymisest‰ Iiskaan muuttunut n‰iss‰ sopivissa
olosuhteissa ‰idille elinvoimaa lis‰‰v‰ksi kannustimeksi taistelemaan
sellaisen mahdollisuuden toteutumista vastaan. Ja h‰n taistelisi!

Viel‰ ei oikein tajunnut, mit‰ muutoksia h‰nen ajatusmaailmassaan
oikein tapahtui. Mutta sen saattoi huomata, ett‰ mieheen ‰skett‰in
kohdistuneen ylenkatseen kylm‰, harkittu voima siirtyi tukemaan vihaa,
joka yh‰ selv‰tajuisempana kohdistui viinaan ja sen kanssa yhteydess‰
oleviin seikkoihin. H‰nen mieless‰‰n eli t‰ss‰ suhteessa yksi ainoa
voimakas ajatus: Iiska ei tulisi saamaan huuliinsa pisaraakaan viinaa
niin kauan kun h‰n sen voisi est‰‰. Pojan h‰n opettaisi tiet‰m‰‰n, mik‰
erikoisvaara juuri h‰nt‰ viinan nauttimisen kautta uhkasi. H‰n antaisi
poikaa opettaa sellaisten, jotka ymm‰rt‰v‰t.

Siten saavutti ‰iti sielussaan joltisenkin v‰lirauhan.

       *       *       *       *       *

Kauraa kylvet‰‰n. Malakias oli aamuvarhaisesta Joosen kera ‰est‰nyt.
Sitten oli Malakias alkanut kylv‰‰. Tyˆ tehtiin nyt perusteellisemmin
kuin moneen vuoteen. Miina, palvelustyttˆ, oli tullut myˆskin
peitt‰m‰‰n.

Naapureita oli pelloillaan. Ainoastaan er‰s l‰hi saroista makasi viel‰
koskematonna. Se oli Malakiaksen er‰‰n juomatoverin oma.

Aurinko paistaa kirkkaalta, viile‰lt‰ taivaalta. Kuuluu yhtaikaa monen
n‰kym‰ttˆm‰n kiurun loistava viserrys. Pelloilta sattuu korvaan milloin
‰est‰vien tyttˆjen laulu, milloin kimakka nauru, kisaileva huuto,
hevosta kiirehtiv‰ tai haukkuva toruminen. Kylv‰j‰t liikkuvat
arvokkaina, v‰k‰isin‰, tyˆnt‰v‰t maahan siement‰.

Malakias huomaa t‰m‰n kaiken. H‰n keksii olevansa nyt taas kyl‰l‰isten
rintamassa, elimellisesti mukana, parhaitten joukossa. Mieleen vilahtaa
tuskainen, painostava h‰pe‰ntunne viime kev‰‰lt‰. Kylvˆ oli j‰‰nyt
myˆh‰lle. H‰n ei viitsinyt, teki syyksi ettei joutanut. Kun ei sattunut
saamaan muitakaan kylv‰m‰‰n, t‰ytyi vihdoin itse. Mutta se oli jo niin
myˆh‰‰n, ett‰ er‰itten toisten oli oraalla, ja h‰nt‰ h‰vetti.

Nyt sit‰ vastoin. ƒsken k‰vi muuan naapuri, joka kylvi sarallaan,
katsomassa. He puhuivat aivan kuin entisaikaan, silloin, jolloin h‰n ei
viel‰ kev‰tt‰‰n tarvinnut oriille ja juopottelulle.

T‰m‰ kaikki oli el‰m‰‰. H‰n vihelsi. Muisteli mit‰ lauluja osaisi. Ja
niit‰ tuli mieleen rivitt‰in.

T‰m‰ sarka alkoi l‰het‰ loppua. Sitte toiselle. Miten h‰n nyt voi
hyvin! -- Kello talon katolla soi. Joko nyt on p‰iv‰llisaika?
Todellakin. Sep‰ hauskaa.

-- Laske siihen valjaat, Miina, ja menn‰‰n syˆm‰‰n. -- Hoi Joose!
Syˆm‰‰n.

-- Jaa-hah!

Malakias astui Miinan hevosen luo. Se oli ruskea tamma. Varsa oli jo
parin kierroksen ajan alituiseen kurottanut turpaansa emon n‰nneihin,
mutta kiire ajo oli est‰nyt onnistumasta. Kun tamma nyt pys‰htyi, oli
varsalla niin kiire, ettei Miina tahtonut ehti‰ valjaita pudottaa. H‰n
h‰tisti varsaa pois. Tamma katsoi pitk‰‰n ja kutsuvasti. Varsa jo
kikatti ilmi tyytym‰ttˆmyyden. Emo sanoi: hˆ-hˆ. Silloin jo aisakin oli
poissa tielt‰. Varsa otti osansa. Malakias taputteli tammaa ja puhui
mielistellen. Tamma katsoi viisailla silmill‰‰n hyv‰ksyen.

-- Mene vain, sanoi is‰nt‰ Miinalle. Min‰ tulen tamman kanssa, kun
varsa saa enimp‰‰n h‰t‰‰ns‰.

-- Kiki, kiki nyt. Tyttˆ taputti varsaa hell‰sti ja meni.

Kaikilta saroilta liikkui kylvˆv‰ki kyl‰‰ kohti. Kuului iloista
h‰lin‰‰, huutoja ja leikinlaskua.

Isois‰ ja Iiska tulivat vastaan kujassa. Iiska tyˆnsi edell‰‰n vanhaa,
piikitˆnt‰ haravaa ja lauloi. Isois‰ asteli viivytellen pojan j‰less‰,
imi piippuaan ja myh‰ili. Heti kun is‰ tuli tamman ja varsan kanssa,
heitti Iiska haravakulunsa, koko huomio kiintyi varsaan. Poika yritti
sekaantua jalkoihin, mutta is‰ tempasi syliins‰. Iiska sai hyv‰ill‰
varsan kaunista p‰‰t‰, taputella poskea ja turpaa ja yritt‰‰ sormellaan
koskettaa sen silm‰‰kin. Tamma pys‰htyi katsomaan, sai hyv‰ilyn
is‰nn‰lt‰ ja oli rauhallinen. Isois‰ kysyi kylvˆksest‰ ja ilmaisi
hyv‰nmielens‰, kun kuuli miten pitk‰lle on ehditty.

Kun tultiin pihaan, tuli Eliisa aitasta leipi‰ k‰sivarrellaan ja
heiluttaen k‰dess‰‰n suurta avainta. Tukka oli huivittomassa p‰‰ss‰
lˆyhtynyt v‰kk‰r‰lt‰‰n ja muuan valtainen suortuva hulmahti somasti.
Jalka astui joustavasti ja vartalo notkahti. H‰n pys‰htyi, katsoi
kujaan, kun sielt‰ tuli v‰ki. Kasvot olivat hiess‰.

Malakias n‰ki jo kauas miten h‰n hymyili ja katsoi. Kun Eliisa nousi
tuvan portaita, n‰ki Malakias vain sen, miten h‰n nousi. Is‰ puristi
yh‰ varsan kera lepertelev‰‰ poikaa rintaansa vasten ja ajatteli: saapa
n‰hd‰ tuleeko Eliisa takaisin pihalle, kun saa leiv‰t tupaan? Ellei,
vie h‰n Iiskan syliss‰‰n ‰idilleen ja sanoo terveisi‰ pellolta...

Mutta samalla jo Eliisa ilmestyikin takaisin rappusille...




XII.


Vainiot hulmahtelivat hienossa kes‰tuulessa. Joka soppi oli t‰ynn‰
auringonpaistetta. Aurinko ei viel‰ paahtanut, se huokui vain el‰m‰‰.
Alkukes‰ oli niin terve, ett‰ se kuullosti oikein hihkuvan olemassaolon
ja luomisen riemussa.

Malakias Kirsi oli tehnyt tyˆt‰. H‰n tunsi olevansa nyt juoksevan
el‰m‰n tasalla, saavuttaneensa useitten vuosien menetykset.

H‰n rasvasi itse kirkkorattaita. Niit‰, joilla ajettiin em‰nn‰n kanssa
vuosia takaperin. Kilpa-ajorattaat saivat ruostua vajassa nyt.
Malakiaksella ei ollut mit‰‰n erityist‰ halua niihin. Muistaessaan
ettei kirkkorattaita k‰ytetty koko viime kes‰n‰, eik‰ em‰nt‰ ollut
kilparattaillakaan miss‰‰n, k‰vi sielun l‰pi kiusaava vihlaus. Mutta se
asettui kohta. Nyt oli muutenkin korjattu niin paljo laimiinlyˆty‰ ja
luhistunutta. Malakias tempasi pyˆr‰st‰. Se huilasi iloisesti. ƒsken
oli Malakias itse puhdistanut rattaat savesta ja ravasta. Sylinahka oli
viel‰ pyyhitt‰v‰.

Tallista kuului Pojun ter‰v‰ kauranpureminen, Oriillekin oli viime
vuosina riitt‰nyt vain harvoin kauraa. Ihminen tunsi korvallaan, miten
oriin kaura-intohimo kuohahteli, miten se himoiten ja ahnehtien puri ja
tuntui nauttivan oman hampaansa erinomaisesta k‰yttˆkelpoisuudesta.

Malakias k‰vi panemassa takin p‰‰lleen. Eliisa puki. Iiska tallusteli
valmiina. Is‰-Siimon hyr‰ili virtt‰. Palvelustyttˆ siisti tupaa,
eteist‰ ja portaita ja lauloi. Malakias n‰kee ja tuntee t‰m‰n kaiken.
H‰n on t‰m‰n el‰m‰n keskus. Jos h‰n juo, asuu ep‰j‰rjestys t‰ss‰. Piika
ei lakaise sunnuntaiaamuksi _noin_. H‰nen huulensa ovat pitk‰ll‰‰n, h‰n
ajattelee: mit‰h‰n _t‰llaisen_ talon on v‰li‰. Ja Eliisa on vihainen,
ei puhu mit‰‰n. H‰n ei edes k‰ske piikaa. Eik‰ is‰ hyr‰ile. Vain Joosen
‰‰ni kuuluu, mutta h‰n kiroilee. Samalla joku kolisee, joku vinkuu,
Iiska itkee, tuulikin on kylm‰‰ -- --

Nyt on kev‰tkes‰inen sunnuntai-aamu. Eliisan silm‰ss‰ on loistoa, p‰‰
on pystˆss‰, h‰n taas tuntee olevansa olemassa! Malakias on ylpe‰
Eliisasta. Sielu on t‰ynn‰ onnea, samassa sen yli kuitenkin tuntuu
kulkevan kuin havauttavana tummana pilven‰ entisyyden muisto. Vaan h‰n
tyˆnt‰‰ sen syrj‰‰n. Panee Pojun puihin.

Orikin on iloa t‰ynn‰. Kaikki istuvat rattaille. Eliisa antaa tytˆlle
viime k‰skyj‰, tyttˆ vastaa lupauksin. Vanha Siimon istuu rappusilla ja
myh‰ilee, houkutellen Iiskaa j‰‰m‰‰n kotiin. Iiska huutelee ylpeit‰
kieltojaan, on olevinaan mies, valmistuu Pojua ajamaan ‰itins‰ sylist‰.

Poju hˆlkk‰‰ kartanokujassa. Notkanteissa tempovat vieterit. Iiskalla
on iloa. H‰n huutaa, vaatii suitsia. Vanhemmat nauravat.

K‰‰nnyt‰‰n maantielle. Se on suoraa, sile‰t‰. Tuolla kilometrin p‰‰ss‰
on mets‰, johon tie sukeltaa. Poju korskahtaa pari kertaa, lautanen
alkaa tuutia. Kavio kapsaa tahdissa, laulaa. Harja hulmuaa. Kaunis p‰‰
keinuu tasaisesti ja nauttien kuin lumpeenkukka joenpoukaman
hiljaisessa aallokossa.

Eliisalla on poika syliss‰‰n. H‰n puristaa lasta yh‰ varmemmin. Yritt‰‰
hieman arastamaan -- pitk‰st‰ ajasta. Mutta samalla nousee riemuntunne,
ei yll‰tt‰en ja purkautuen, vaan malttavana, t‰ytel‰isen‰. Se tuo
el‰m‰‰n keveytt‰, nostattaa kuin siiville.

Pojun lautaset tuutivat, korvat vakaantuvat sojoon, harja hulmuaa, p‰‰
keinuu, kavio laulaa. Silm‰ varastautuu joka havainnon v‰liss‰ suitsia
piteleviin k‰siin. Rauha valtaa: ei ole h‰t‰‰! Miehen nyrkeist‰ on
pehme‰, veltto, ympyr‰inen pˆhˆtys poissa. Ne ovat nyt karkeat,
ahavoituneet, lujat. Eliisa katsahtaa salaa syrj‰silm‰ll‰ Malakiasta.
Miehuuden ruso tummentaa nyt lujaa poskea, poissa on pˆhˆtyspussi,
poissa arka, p‰lyilev‰, anteeksipyytelev‰ ep‰varmuus. Eliisa tuntee,
miten kev‰inen el‰m‰ h‰nen sielussaan juurtuu ja varmistuu. Ja
vaikka mieleen menee se pahinkin, h‰n p‰‰see pelk‰ll‰ pienell‰
sielunpistoksella, mutta tuntee heti voittaneensa.

Mets‰inen taival on lopussa. Alkavat laajat vainiot ja kyl‰t. Malakias
antaa Pojun k‰yd‰. Miten se k‰y! Heitt‰‰ jalkaa kuin leikiten, p‰lyy
ymp‰rilleen kuin riemuiten n‰kemist‰‰n. Yritt‰‰ katsoa joskus taakseen,
rattaille, vallaton leikki kauniissa silmiss‰ ja korvissa kuulteleva,
herkk‰ vire. Rattailla olevat n‰kev‰t tuon kaiken, juttelevat ja
nauravat.

-- Poju, Poju! kuiskaa Eliisa.

-- Poju-Poju-Po-ju-Poju, loppumattomiin Iiska.

Ymp‰rilleen pelloille katselee Malakias. H‰n arvostelee miten on kylvˆt
tehty, miten maa muokattu, kuka on ehtinyt aiemmin, ken v‰h‰n
myˆh‰stynyt. H‰nen mielenkiintonsa on nyt kokonaan kylvˆasioissa.
Talousel‰m‰ on jollain tavalla ilmestynyt h‰nen eteens‰ ja paljastanut
el‰m‰narvoja, joiden olemassaoloa h‰n ei ollut aavistanutkaan. Siit‰ on
silm‰ saanut uuden ter‰vyytens‰, siit‰ usko ja voima valloittaa
takaisin Eliisa.

Sivuutettiin tuttuja jalkalaisia. Muuankin vanhahko mˆkkil‰inen,
Sirkki, siin‰ meni, jalka jo luuvalon onnuttamana, virsikirja
kainalossa, akka per‰ss‰ kahden metrin matkassa. Tervehtiv‰t akalle.
Akka vastaa. Sirkkikin k‰‰ntyy. Kasvoille ilmestyy iloinen vivahdus.

-- Ka, tuttuja, p‰iv‰‰!

-- Hyv‰‰ p‰iv‰‰, vastaa Malakias. Ottaisin rattaille, mutta ei n‰ihin
nykyaikaisiin sovi... pieni‰ ovat.

-- Ei niihin sovi, sanoo Sirkki. Ne ovat samanlaisia kuin vanhanajan
vieterit. Turkulaiset olivat hyvi‰. Noo, ei t‰ss‰ mit‰‰n, k‰vell‰‰n.

-- Kohtapa t‰ss‰ ollaankin kirkolla, kilottaa Sirkin Liisa ilman
v‰hint‰k‰‰n katkeruutta ‰‰ness‰.

Pariskunta oli kaukaa perilt‰. Heid‰n kotitiens‰ kulki ohi Kirsin.

-- Tulkaa meille lep‰‰m‰‰n, kun kirkolta palaatte! huusi Eliisa.

Kiitteliv‰t ja lupasivat. Ori alkoi juosta. Ihmisi‰ oli yh‰ tihe‰mmin
tiell‰, tuttuja ja vieraita.

Kumpaisestakin tuntui kuin kaikki olisivat olleet t‰n‰‰n juuri heille
erikoisemman yst‰v‰llisi‰.

Kirkossa ei ollut paljon ihmisi‰. Rovasti itse saarnasi. H‰n puhui
vanhatestamentillisesta tekstist‰, Elias-profeetasta, kun h‰n sˆi ja
joi ja matkusti sen ruuan avulla nelj‰kymment‰ p‰iv‰‰ ja nelj‰kymment‰
yˆt‰ Herran vuoreen Horebiin asti ja miten Herra siell‰ h‰nt‰ puhutteli
ja kutsui vuorelle ja Elias Herran kysymyksiin: "Mit‰ t‰ss‰ teet,
Elias?" vastasi aina: "Min‰ olen kiivaillen kiivaillut Herran Sebaotin
puolesta; sill‰ Israelin lapset ovat hylj‰nneet sinun liittosi,
kukistaneet alttarisi ja tappaneet profeettasi miekalla, ja min‰
yksin‰ni j‰in; mutta he etsiv‰t minua surmatakseen."

Tekstin lukemistavasta ja ‰‰nenpainoista kuullosti, ett‰ rovasti oli
aikonut pit‰‰ ankaran saarnan. Mutta kun h‰n alkoi puhua, oli tuuli
mennyt ohitse. Kuulija, joka j‰nnitti huomiokyky‰‰n tekstin luvun
aikana, pettyi heti ensi lauseissa: saarnaaja ei saanut kiinni mist‰‰n.
H‰n haparoi kuin pois lent‰neen linnun j‰less‰. Sitten h‰n alkoi
kerrata tekstin sanoja uudelleen. P‰‰si vihdoin tarttumaan ajan
yleiseen syntisyyteen. Siit‰ saattoi aina jotain sanoa. Luisui vihdoin
vanhalle ladulleen, uudisti entisen, moneen kertaan ennen puhumansa
annoksen. Siit‰ p‰‰si hieman veriins‰. Alkoi laskettaa nyt suin p‰in.
Ohi mennen tempasi h‰n pyˆrteeseen mukaan itsens‰ ja seurakunnan
v‰lisen riidan, puhuen siit‰ peitetyin sanoin, seurakuntaa ja itse‰‰n
mainitsematta. Mutta ken hyv‰ns‰ saattoi ymm‰rt‰‰ mit‰ tarkoitettiin.
Ja kun h‰n t‰st‰ nyt p‰‰si Elias-profeetan sanoihin: "Min‰ olen
kiivaillen kiivaillut Herran Sebaotin puolesta" j.n.e., alkoivat
is‰nt‰miesten n‰kˆiset sanankuulijat katsella sivuilleen ja heid‰n
silmiins‰ ilmestyi h‰mill‰olon avuton tunnelma.

Malakias Kirsi oli istunut totisena ja j‰ykk‰n‰ kaiken aikaa ja
kuullellut. H‰n oli tullut kirkkoon sielu janoisena. El‰m‰n nousun
uudessa kev‰imess‰ olivat arkiset aherrukset antaneet niin runsasta
ravintoa, ett‰ kun h‰n astui kirkkoon ja virrens‰vel soi seurakunnan
laulaessa urkujen mukanasoitolla, tuntui sielussa yht‰kki‰ joku sulku
avautuvan ja aukeamasta virtasi sis‰‰n ihmeellisesti voimakasta el‰m‰‰.
Se tuli ik‰‰nkuin kukkurana sille anteeksisaamisen aavistukselle, joka
t‰n‰ aamuna ja varsinkin t‰ll‰ matkalla oli t‰ytt‰nyt mielen.

H‰n koetti tarttua kiinni rovastin lukemaan tekstiin kuin vanha,
kokenut kristitty, jolle sana kuuluu lapsuuden perintˆoikeudella. H‰n
tajusi t‰ss‰ kev‰isess‰ uudestasyntymismieless‰‰n olevansa velvollinen
seuraamaan saarnaa sana sanalta ja ajatteli rovastista kauniisti,
pohjaltaan hyv‰ntahtoisena ja herttaisena pappina ja nuhteli taas
itse‰‰n silloisesta loukkauksestaan. Mieli oli hyv‰ ja kristillisell‰
sovinnon ja rakkaudenhengell‰ t‰ytetty. Malakias l‰hti seuraamaan
rovastin puhetta sana sanalta, ajatus ajatukselta.

H‰nell‰ oli vaistomainen tunto siit‰, ett‰ h‰nen el‰m‰ns‰ parannukselle
tulisi t‰st‰ saarnasta uusi nousuporras. Tekstin aavisti h‰n johtavan
ankaraan syntien ja lankeemusten ruoskimiseen ja Herran kurituksen
syiden selvitt‰miseen. Mieli nˆyrtyi, ajatus vaelsi muistellen
syntisess‰ el‰m‰ss‰, se nuuski ja lˆysi rikosta ja ep‰puhdasta aina
kirkonovelle saakka. Mutta mieli ei nyt masennu. Sill‰ Jumalan
yll‰pit‰v‰ armo enn‰tt‰‰, antaa voimaa, nostaa... H‰n taistelee
noustakseen. Usko vie voittoon Jumalan armon avulla. H‰n, Malakias,
syntinen, langennut raukka, turvaa Jumalan armoon...

-- Muuta turvaa minunlaisellani syntisell‰ ei ole, tunnustaa h‰n
puoli‰‰neen, nˆyr‰n‰, p‰‰ laskettuna k‰tten p‰‰lle virsikirjalaudalle.

Rovasti oli jo hetkisen puhunut. Malakias huomaa, ett‰ onkin ajatellut
muuta eik‰ seurannut rovastin saarnaa. Nyt h‰n terottaa huomiokyky‰‰n.
Mutta jokin sekaannus vaivaa h‰nt‰, ei voi seurata ajatusjuoksua.
Rovasti panee sanoja per‰kk‰in, mutta Malakias ei ymm‰rr‰ niiden
tarkoitusta. H‰n lankee ep‰ilem‰‰n, ett‰ puhe on sekavaa. Mielenkiinto
herpautuu. Ajatus hajautuu ja kulkee omia teit‰‰n. Ensin se yrittelee
hiiviskell‰ kirkossa, mutta pujahtaa pian ulos, maailmalle,
jokap‰iv‰isiin askareisiin ja kaikellaiseen muuhun. Malakias alkaa
lev‰t‰, muistella huvikseen viikon tˆit‰, kylvˆpuuhia, hevosia,
pikkuvarsaa, kellarinkattoa, jonka h‰n aikoo huomenna laittaa,
maitokamarin ovensaranaa, joka meni rikki eilen illalla myˆh‰‰n, kahta
uutta lapiota, jotka maksoivat 26 markkaa kappale, kesantoa, jota h‰n
ajatuksissaan kiert‰‰, tarkastelee ojia ja potkii kokkareita
pientareilta pellolle...

-- Niin on nyky‰‰nkin laita, rakkaat sanankuulijat, saarnaa rovasti.
ƒ‰nen muuttumisen vuoksi teroittuu Malakiaksenkin huomio ja
mielikuvitus tempautuu jumalanpalvelukseen. Pappi jatkaa:

-- Papin julistamaa jumalansanaa ei uskota. H‰nt‰ pilkataan ja
vainotaan. Kirkkoon tullaan sanaa kuulemaan vain silloin t‰llˆin, kun
asioita muutenkin sattuu kirkolle. Elias sˆi ja joi. Mit‰ h‰n sˆi ja
joi? Rakas sanankuulija, sellaistako leip‰‰ kuin t‰‰ll‰ leivotaan ja
kaljaa jota t‰‰ll‰ tehd‰‰n? Niinkˆ h‰n joi kuin juomari ja suursyˆm‰ri?
Ei, rakas sanankuulija. Herra itse valmisti aterian, siksi oli se niin
ravitseva, ett‰ Elias saattoi matkustaa sen voimalla nelj‰kymment‰
p‰iv‰‰ ja nelj‰kymment‰ yˆt‰ yhteen mittaan. Kukapa profeetalle
jumalattomassa israelissakaan muut? Ja kukapa nytk‰‰n? Kun
sananpalvelija menee kinkerille, ei jokainen seurakunnan j‰sen halua
h‰nen kanssaan en‰‰ leip‰‰ taittaa. Mene omin ruokinesi vain, pappi, ja
tarkasta onko seurakunnan lukutaito hyv‰ vai huono. Leivo itse leip‰si.
Herra l‰hett‰‰ tulonsa edell‰ sodan ja kalliin ajan, niinkuin on
meillekin nyt l‰hett‰nyt. Niin h‰n l‰hetti merkit Eliaksenkin edell‰
ennenkuin Elias tuli pyh‰lle Horebin vuorelle. Tulee meillekin viel‰
maanj‰ristyksi‰, myrskyj‰ ja muita, ellei jo ole tullut, tulee varmaan.
Sanan palvelijan t‰ytyy sanoa: "Min‰ olen kiivaillen kiivaillut"...

Vihdoin saarna loppui. Miehinen seurakunta oikasi virsikirjalaudoilla
lev‰nneit‰ p‰it‰‰n ja katsoivat unisina ja hajamielisin‰ ymp‰rilleen,
aivan kuin hieman noloina ja pel‰stynein‰ kysell‰kseen: Joko se loppui?
Mit‰ h‰n sanoi?

Mutta kun rovasti alkoi nyt lukea rukouksia, pys‰htyi p‰lyileminen,
katseet seiv‰styiv‰t lattiaan, hartaus painautui seurakuntaan, kaikki
ep‰tietoinen ja h‰m‰r‰ oli kuin pyyhitty. Saarnan olemassaolo oli
unohdettu. Sielut tarttuivat kauniiseen rukoukseen kuin tuttuun,
yst‰v‰lliseen k‰teen, joka ei vie harhaan. Kaikki oli taas ihan
selke‰t‰. Jumalanpalvelus l‰heni loppuaan, pian saisi nousta ja menn‰.
Velvollisuudentunto t‰ytti yleistunnelman.

Hieman kesken aikojaan vaati Kirsin Iiska jo ‰iti‰‰n viem‰‰n h‰net
ulos. Eiv‰tk‰ ‰idin vastav‰itteet auttaneet.

Kun Malakias v‰h‰n j‰lkeenp‰in tungoksessa tuli ulos, ei h‰n heti
lˆyt‰nyt omiaan.

Mutta kirkonver‰j‰n ulkopuolella tapasi omankyl‰l‰isens‰, Riitaluhdan
Esan. T‰m‰ oli hieman kiihtyneen‰ jostain ja veti Malakiaksen
takinhihasta syrj‰‰n saadakseen sanoa ilmeisesti hyvin t‰rke‰t‰ asiata.




XIII.


Malakias ‰kk‰si heti, ett‰ Esa oli ottanut ryypyn ja ett‰ takin
povitaskussa pullotti. Outo, ep‰selv‰ ajatusvirta kulki l‰pi aivojen.
Malakias oli huomaavinaan, ett‰ siin‰ tˆrm‰si vastakkain jotain.

Tahi oikeammin: joku jonkunaikaa lev‰nnyt mahti tuntui her‰‰v‰n,
avaavan suutaan ja haukottelevan. Sit‰ asettamaan ja nukuttamaan rynt‰‰
toinen sill‰ aikaa valtaan ja herruuteen p‰‰ssyt. Malakias astelee Esan
vieress‰. Esa juttelee kiihke‰sti miten paikkakunnan sanomalehteen on
kirjoitettu heid‰n kyl‰lt‰ sellainen h‰v‰istysjuttu, ett‰ sen
kirjoittajalle pit‰‰ antaa sellainen muistutus, ettei en‰‰ toista
kertaa rupea kyl‰‰ns‰ h‰p‰isem‰‰n.

Opas johti Malakiasta pois kulkutielt‰, kohti hieman syrj‰ss‰ olevaa
mets‰ist‰ saareketta. Huomatessaan t‰m‰n, pys‰htyi Malakias ja sanoi,
ett‰ em‰nt‰ ja poika odottavat kyl‰ss‰ hevosen luona, eik‰ h‰n voi
tulla. Esa kohotti hieman takkinsa rintapielt‰ -- sielt‰ n‰kyi
pullonsuu -- ja katsoi merkitsev‰sti Malakiaksen silmiin. T‰m‰ ravisti
p‰‰t‰‰n, otti askeleen jo palatakseen ja virkahti:

-- En min‰! Mutta mit‰ on kirjoitettu ja kuka?

Esa l‰hti mukana astumaan takaisin. Matkalla kyl‰‰n h‰n kertoi.

Sanomalehteen oli nyt kirjoitettu, ett‰ meill‰ Takam‰en kyl‰ll‰ on
is‰nt‰in kesken se viinanpoltto-osuuskunta ja kerrottu juurtajaksain
miten se on j‰rjestetty. Viel‰ selitet‰‰n sekin miten me olemme
liikenev‰n viljamme laittaneet kaikki viinaksi, joten meilt‰ ei ole
liiennyt paljo mit‰‰n yleiseen kulutukseen.

Aluksi Malakias kuulteli v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰, aivan kuin asia ei
ollenkaan kuuluisi h‰nelle. Mutta kun paljastuksessa ilmeni sen
jatkuessa seikkoja, jotka silloin t‰llˆin h‰lpp‰siv‰t v‰littˆm‰sti
h‰nenkin liikavarpaitaan, alkoi h‰nen mielenkiintonsa her‰t‰. H‰n tunsi
siin‰, ett‰ kyl‰n uusi kansakoulunopettaja lie -- h‰n alkoi kohta
ep‰ill‰ opettajaa -- ryhtynyt paljastamaan maailmalle kyl‰nmiesten
salaisuutta, jonka s‰ilytt‰misest‰ oli miehiss‰ ylpeilty parisen vuotta
ja pidetty sit‰ kyl‰n kunniana. Oli oikein sovittu siit‰, ettei kukaan
saa p‰iss‰‰n siit‰ mit‰‰n puhetta ottaa, silloin kun tulee helposti
sanoneeksi liikoja. T‰m‰ yhteinen salaisuus oli sitonut Takam‰en
kyl‰l‰iset entist‰‰n paljon l‰hemmin yhteen. Ennen oli kyl‰ll‰ ollut
sonni- ja puimakoneosuuskunnat, mutta varsinkin viimemainittu pyrki
muuttumaan vain riidan aiheeksi. Mutta sitte kun tuli t‰m‰
viinanpoltto-osuuskunta, p‰‰siv‰t miehet l‰hemm‰ksi toisiaan ja
muodostivat ik‰‰nkuin valtion valtiossa, omine viinankeittohommineen,
seuranpitoineen, lakineen ja valtiosalaisuuksineen.

T‰m‰n johdosta Takam‰en kyl‰ entist‰ enempi erist‰ytyi muista pit‰j‰‰n
kylist‰. Ennen oli silloin t‰llˆin hienokseen nuruttu, kun piti olla
niin kaukana kirkolta ja pit‰j‰l‰iset tuntuivat heit‰ pit‰v‰n itsest‰‰n
j‰lkipajulla olevina. Mutta nyt olivat takam‰kel‰iset nousseet jollain
tavoin johtavaan asemaan, ainakin omasta mielest‰‰n. He kun olivat ajan
suuren tarpeen, viinakysymyksen, ratkaisseet niin ettei ollut kell‰‰n
omalla kyl‰ll‰ puutetta, antaneet yleiseen kulutukseen vain sen
verran viljaa, ett‰ kruunun silm‰ peitettiin ja k‰ytt‰neet loput
viinankeittoon. Jotkut olivat sanoneet heille, ett‰ sellainen on
laitonta. Mutta arvostellessaan ajan el‰m‰‰ ja ihmisten edesottamisia
mieskarohissa, sanoivat he kaikin hammasten v‰list‰ ja sylen
piristess‰, ett‰ he antavat sellaisille laeille passituksen, joka ei
vie kunnianpaikkoihin.

Niin eli ukoissa, jotka koko sielultaan olivat muuten porvarillisen
mailmankatsomuksen l‰pitunkemia, se ajatus, ett‰ Takam‰ki oli,
n‰in‰ poikkeusaikoina, jollain tavoin kohonnut itsen‰iseen,
riippumattomaan asemaan, niin ett‰ Suomen tasavallalla ei ole ainakaan
sen elintarve- ja viina-asioissa mink‰‰nlaista sanomista. Jos taas
valtiovalta poliisiensa ja oikeutensa kautta sekaantuisi Takam‰en
sis‰llisiin asioihin, he olisivat valmiita rikkomaan kaikki
diplomaattiset suhteet ulkomaailman kanssa, jos niikseen tulisi.

Se oli kaikki vapaudentuntoa, suurta vapautta, etuja ja oikeuksia
tuottavaa takam‰kel‰ist‰ politiikkaa, joka ei tahtonut en‰‰ tiet‰‰
mit‰‰n velvollisuuksista.

Kaikki he olivat mielelt‰‰n kirkollis-uskonnollisia. Jumalaa ei saanut
pilkata eik‰ sakramentteja hylki‰. Piti k‰yd‰ silloin t‰llˆin
kirkossa. Ja kun kyl‰‰n tuli raamatunselitys, kuului kristillisiin
velvollisuuksiin menn‰ sinne. Kaikesta t‰st‰ olikin Takam‰ki ollut pari
miespolvea kirkonkirjoissa eritt‰in kehutussa maineessa. Mutta sill‰ he
uskoivatkin t‰ytt‰neens‰ velvollisuutensa Jumalaa kohtaan. Kun Jumala
ja kirkko eiv‰t vaatimuksiaan vain ruvenneet lis‰ilem‰‰n, tulisivat
takam‰kel‰iset olemaan aina velvollisuuspaikallaan aivan yhten‰
miehen‰.

Maallinen j‰rjestys sit‰ vastoin n‰ytti pyrkiv‰n aina muuttumaan heid‰n
vahingokseen ja sit‰ he moittivat sanoin ja teoin. Verot kasvoivat,
hevosenkenk‰in ja naulain hinnat nousivat, p‰iv‰miesten ja palvelijain
palkat ja... Mutta mit‰‰n helpotusta mist‰‰n ei kuulunut. He alkoivat
ep‰ill‰ jo koko esivaltaa ja eduskuntaa. S‰‰t‰v‰t lakeja ja purkavat
niit‰. Ei lempokaan tied‰ mik‰ milloinkin on voimassa. Kun siit‰ saa
tiedon, on jo muutettu. K‰skee niit‰ sitte totella!

Alkoi n‰ytt‰‰ viisaimmalta el‰‰ t‰t‰ maallista el‰m‰‰ oman j‰rkens‰
mukaan piittaamatta mit‰‰n herrain laeista. Varsinkin kun ollaan rehti‰
miehi‰ muutenkin.

Se tuntui mukavalta ja vapaalta. Varsinkin kun koko kyl‰ oli niin
yht‰ mielt‰. Vallankumouksen vapaus oli vihdoinkin tullut
Takam‰ellekin. -- --

Malakias on kuullut yst‰v‰ns‰ selostuksen kirjoituksesta. Sanomalehti
on h‰nell‰ k‰dess‰‰n. Malakias ei nyt rupea lukemaan tiell‰, mutta
h‰nell‰ on lehti kotona, siell‰ h‰n lukee. Molemmat ovat varmoja, ette
kirjoittaja on viime syksyn‰ kyl‰n koululle tullut uusi opettaja,
Sinisalmi. H‰n oli n‰ytt‰nyt jos viime talvena olevan suuri
raittiusintoilija.

Malakias huomasi joutuneensa tilaan, jolloin h‰n ei ollut ollenkaan
selvill‰, mit‰ tulee ajatella ja tahtoa. Viime aikoina oli h‰n el‰nyt
aivan kokonaan sellaisessa mielentilassa, jolloin raittius on hyvin
t‰rke‰, jopa suorastaan pelastava el‰m‰narvo. Mutta jos nyt joku menee
innottelemaan siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ kyl‰kunnan hyv‰ maine pilataan
sanomalehtikirjoituksella, varsinkin kun sen tekee mies, joka on vasta
‰sken tullut kyl‰‰n, eik‰ tied‰ kuinka siivo ja hyv‰ kyl‰ Takam‰ki on,
sellainen vaatii ett‰ miesten pit‰‰ tarttua asiaan.

Toiselta puolen on h‰n hieman arka. Kaikki tiet‰v‰t ett‰ h‰n on ollut
juoppohulluna. H‰n on itse sit‰ kauhistunut. Ihmiset tiet‰v‰t ett‰
heill‰ on ollut h‰d‰ss‰ pappi ja l‰‰k‰ri. Sitten viel‰ menee mieleen
_sekin_. Ne taitavat aina sit‰kin muistaa? H‰n on ajatellut ettei h‰n
en‰‰ ryypp‰‰. H‰n muistelee kironneensa viinan. Yht‰kki‰ ajattelee:
todellakohan min‰ olen aikonut pysy‰ aivan raittiina? Yritti saada
siit‰ selv‰‰ mielikuvaa. Mutta ajatus tuntui v‰risev‰n kuin hermostunut
k‰si, joka yritt‰‰ lankaa hienon neulan silm‰‰n.

Malakias ei nyt juuri t‰ss‰ Kirkonkyl‰n maantiell‰ voi aivan
ehdottomasti sanoa, onko h‰n p‰‰tt‰nyt olla raitis _aina_, vai
toistaiseksiko vain? T‰m‰ ajatus keskitt‰‰ niin kokonaan h‰nen
huomionsa, ett‰ juoppohulluuden kamalat kokemukset, sit‰ seurannut
parantumisen ilo ja uuden el‰m‰n kev‰inen nousu muistuttavat tajunnan
takalistolla olemassaolostaan aivan kuin paksun sumun takaa, joka
pid‰tt‰‰ ‰‰niaallotkin.

Vaeltaessaan t‰ss‰ sumussa lˆyt‰‰ Malakias itsens‰ ajattelemasta
Riitaluhdan Esan taskussa palkkerehtavaa pulloa. Sit‰ vain, ett‰ Esalla
on nytkin pontikkapullo.

Mutta h‰n n‰kee vaimonsa ja poikansa jo hevosen luona tuossa pihassa.
Poju kuopii maata hieman levottomasti. Esa juttelee, ett‰ illalla
pit‰isi kokoontua miehi‰ v‰h‰sen pit‰m‰‰n tuumaa siit‰, mit‰ asian
vuoksi on teht‰v‰. Malakias lupaa tulla. H‰nell‰ on joku ep‰m‰‰r‰inen
tunto siit‰, ett‰ h‰nen pit‰‰ sinne menn‰, muuten kyl‰n maine on
vaarassa eik‰ se tule puhdistetuksi. H‰n on johtavia miehi‰,
kansakoulujohtokunnan j‰sen, omistaa hyv‰n oriin ja kantakirjatamman.
H‰nen kylvˆns‰ on kylvettyn‰...

Ja mik‰ se sitten on se Sinisalmi? L‰htee kirjoittelemaan kyl‰st‰‰n
roskaa. Ryypp‰‰ tahi ei, se on kunkin oma asia, se ei kuulu toiselle.
Ja jos keitt‰‰kin...

Esa meni omaa hevostaan laittelemaan. Eliisa katsahti vakoillen
Malakiaksen silmiin, mutta niiss‰ ei ollut mit‰‰n merkkej‰ tuoreesta
ryypyst‰. H‰n lausui jonkun iloisen sanan, mutta Malakias oli
mietteiss‰‰n. Vasta kun he olivat maantiell‰ ja Iiska taas aikoi hamuta
suitsia, kun Malakias j‰nnitti ohjaksia ja Pojun lautaset alkoivat
tuutia ja ihmiset v‰istyiv‰t kahden puolen leve‰t‰ tiet‰, vasta silloin
rupesi Malakiaksen katse kirkastumaan.

Eliisa alkoi muistellen jutella jotain rovastin saarnasta, mutta ei
kiitt‰nyt sit‰.




XIV.


Kyl‰nmiehi‰ oli kokoontunut Riitaluhdan kamariin. Itse Esa, Kirsin
Malakias, Sumun Heikki, Heikkil‰n Ville ja Napam‰ki. Kirkosta tultua
oli saatu uusi Jobin posti. Kyl‰n parhain viinankeitt‰j‰, Tappurainen,
oli joutunut tehtaineen keskell‰ kirkonaikaa nuuskijain k‰siin. Tehdas
oli h‰vitetty, 75 litraa viinaa, samoin suuri m‰‰r‰ ainaa. Miehet
olivat jo tottuneet pitemm‰n aikaa el‰m‰‰n tehtaan ja varaston
menett‰mismahdollisuuden ep‰tiedossa, niin ett‰ vahinko ei sellaisenaan
aivan erikoisesti harmittanut muita kuin Sumun Heikki‰, joka oli
rikkain ja lihavin ja itarin, eik‰ ollut el‰iss‰‰n tottunut
luovuttamaan penni‰k‰‰n hyppysist‰‰n tuntematta jonkun aikaa
j‰lkeenp‰inkin ep‰ilyst‰, ett‰ oli antanut vet‰‰ itse‰‰n nen‰st‰.

Vaan t‰ss‰ oli jotain muuta. Tappurainen oli parhain heid‰n
keitt‰jist‰‰n. Mutta mies oli suuri lurjus ja ennakolta laskematon. Jos
h‰n ottaa kurit p‰‰lleen, niin selitt‰‰ ja paljastaa koko osuuskunnan
ja joudutaan kaikin vastaamaan. T‰h‰n asti oli mennytkin hyvin.
Keitt‰j‰in kanssa oli ollut sopimus, ett‰ jos kiinni joutuvat ja
sakkoihin ja linnaan, niin is‰nn‰t maksavat sakot ja el‰tt‰v‰t perheet
vankeusaikana. Eik‰ sellaista ollut viel‰ sattunut kuin yhden kerran.
Niin hyvin oli onnestanut. Viinaa oli keitetty ja pysytty sill‰ hyviss‰
taskurahoissa. Mutta t‰m‰ Tappurainen oli juonikkomies. Nyt pit‰isi
saada sit‰ viel‰ yli puhua, ettei vain seota heit‰ asiaan. Luvata
vaikka jotain erityist‰ lis‰korvausta.

-- Ei se mit‰‰n tarvitse, on saanut osansa ja hyv‰n palkan, muistutti
ehdotusta vastaan Sumu.

-- Maksaisi h‰nelle, perhanalle, ainakin lupaisi, myˆnteli Napam‰ki.

-- Kyll‰ t‰m‰ on sellaista kauppaa, jossa komplotin j‰senten t‰ytyy
myˆs _t‰ytt‰‰_ lupauksensa, sanoi Heikkil‰ ja naurahti.

-- Se siin‰ onkin, olla niiden _kaikellaisten_ kanssa komplotissa!
tuskitteli Sumu tukkaansa kynsien. -- Mutta mist‰ niit‰ ottaa
luotettavia t‰h‰n aikaan?

Esan suu meni nauruun.

-- Luotettavia lainrikkojia, virkkoi.

Sumu kiivastui:

-- Niin, mutta eih‰n se sellainen mik‰‰n laki?... Piruko sit‰ pit‰‰,
enemp‰‰ kuin sit‰k‰‰n, joka k‰skee grammottain punnita leiv‰n is‰nn‰lle
ja em‰nn‰llekin?

Sumu katsoi tutkien vuorotellen jokaisen naamaan. Jatkoi:

-- Kuka niit‰ sellaisia lakia tottelee? Mit‰ siihen kenenk‰‰n tulee
syˆnkˆ min‰ vai juonko ja paljoko vai v‰h‰n, kun se on mun omaa
ruistani? Ja t‰t‰ hallituksen huushollaamista t‰m‰n viinan kanssa, sit‰
en min‰ ole ik‰n‰ ymm‰rt‰nyt muuksi kuin herrain juonitteluksi. Ensin
ne ottivat viinankeittoluvan talonpojilta ja antoivat porvareille. Nyt
muka kiellet‰‰n kokonaan, mutta herrat ved‰tt‰v‰t valtion laivoilla
ulkomailta ja juovat niinkuin ennenkin.

-- Ent‰ apteekkarit ja tohtorit! huudahti Esa, ottaen piipun suustaan,
ett‰ voi paremmin sanoa. -- T‰m‰kin meid‰n apteekkari... voi pentelett‰
kun on rikastunut tentunkaupalla.

-- Ja tohtori, huomautti Heikkil‰ matalalla ‰‰nell‰‰n ja katsoi
kulmainsa alta Esaa.

-- Niin, sanoi Esa, alentaen ‰‰nt‰‰n kuiskaavaksi. -- Joka
spriireseptist‰ ottaa kymmenen markkaa ja ilman tautia kysym‰tt‰ antaa
niin paljo kuin vain miehet pyyt‰v‰t. Kuinka ei l‰‰k‰ri‰ ja apteekkaria
sakoteta ja linnaan tuomita, kun muita tuomitaan?

H‰n pani leukansa kysyv‰sti pitk‰lleen ja tutki silmill‰‰n jokaista
seuran j‰sent‰ vuorotellen.

Napam‰ki mˆr‰hti:

-- Eik‰ niist‰ edes sanomalehtiin kirjoiteta.

-- Niin, kun ei edes se Peetarin h‰jy suutari, sosialisti, ihmetteli
Esa.

-- Bolsevikki se nyt on, selitti Napam‰ki.

-- Noo polse- eli menseviikki, sit‰ pirummin sopisi sellaisen. Vai eikˆ
ne nek‰‰n vihaa herroja niinkuin meit‰ talonpoikia? kysyi Esa.

-- Ee-ei tokikaan, selitti Sumu. -- Molemmathan ne ovat meid‰n
niskassa, jotta me el‰tt‰isimme heit‰.

Alempi huulensa ulottui pitk‰lle yl‰huulen ylitse, kun h‰n nauroi
hartaasti, katkeruuden s‰teilless‰ silmist‰ ja lihavan ruumiin
hyllyess‰.

-- Halvalla, mˆr‰hti taas Napam‰ki.

-- Halvalla, niin, sep‰ se! totesi Sumu jatkaen: -- Ennen ei niille
kelvannut meid‰n kasvattama ruisleiv‰ksi, kun saivat Saksan ja Amerikan
nisut. Nyt kun sit‰ ei saada, nyt kelpaa meid‰n ruis. Hintaa emme
kuitenkaan saa m‰‰r‰t‰ me, vaan he ja hallitus, ja halvan jos halvan.
Mutta menep‰s pyyt‰m‰‰n l‰‰k‰rilt‰ voidelappua, apteekkarilta
sormipullollista troppia, tahi Peetarin suutarilta puolipohjia
kenkiisi, itse he m‰‰r‰‰v‰t hinnan ja sellaisen hinnan ett‰ oikein
h‰vett‰‰... tphyi lempo sent‰‰n!

-- Kyll‰h‰n tuota, mekin nyt olemme saaneet, tuota, hintoja, yritti
Heikkil‰ ja katsoi kulmainsa alta ik‰‰nkuin leikill‰‰n moittien Sumuun.
T‰m‰n alahuuli tyˆntyi entist‰ pitemm‰lle, ja yl‰huuli vet‰ysi sis‰‰n
ja ylˆsp‰in paljastaen ruskeat ja harventuneet hammasrivij‰‰nnˆkset.

-- Sin‰kin! Oletko nyt sitte niin rikastunut, ettet enemm‰lle
kartanollasi sijaa lˆyd‰? Sumu sanoi sen kiivaudella ja syd‰men
pohjasta. Mutta kun toiset rupesivat nauramaan, lievensi h‰nkin, silm‰
alkoi hymyill‰, kun ruskea hammasrivi viel‰ uhkaavasti irvisti.

Esa k‰‰nsi asian nyt oikealle tolalleen, kysymykseen, jota varten oli
kokoonnuttu, nim. sanomalehtikirjoitukseen ja sen kirjoittajaan. Kaikki
eiv‰t olleet kirjoitusta n‰hneet ja Esan piti se sen vuoksi lukea.

Se oli "Kirje Takam‰enkylilt‰" ja sanottiin siin‰ m.m.

"Se ei ole ollenkaan kumma, jos viinateollisuus t‰‰ll‰ niin rauhassa
saa kukoistaa, kun melkein kaikki kyl‰n is‰nn‰t ovat samassa juonessa.
En tied‰ varmaan, mutta niin kerrotaan, ett‰ heid‰n keskuudessaan on
suuri viinankeitto-osuuskunta, jolle kukin luovuttaa viljaa heid‰n
kesken‰‰n sopimasta hinnasta. Viinankeitt‰jille on taattu, ett‰ jos
kiinni joutuvat, niin perheitten elatus maksetaan linnassaolo-ajalta ja
sakot ja viel‰ korvausta. Ja mˆkkil‰iset ovatkin ottaneet niin
ammatikseen viinan keitt‰misen ja kauppaamisen, ettei kukaan en‰‰ tahdo
muihin tˆihin joutaakaan. Ik‰vint‰ on viel‰ se, etteiv‰t asianomaiset
viranomaiset tartu asiaan, vaikka heille on ilmoitettu monta kertaa.
Mutta t‰t‰ ei sovi ihmetell‰, kun kerrotaan ett‰ nimismies saa
Takam‰est‰ joka viikko pontikkalekkerin omiin tarpeisiinsa. Koko
Takam‰en kyl‰ on tullut niin huonomaineiseksi, ett‰ on ihmisi‰, jotka
sanovat, ett‰ ne saisi kaikki miehet ja ison osan akkojakin kulettaa
linnaan n‰ist‰ viinarikoksista. Juoppous on kasvanut niin, ett‰
juoppohulluus on muuttumassa oikein vasituiseksi Takam‰en taudiksi."

Alkoi kuulua murinaa joka taholta. Esa pys‰htyi.

-- Katos viet‰v‰t‰, kuinka kovin h‰vyttˆm‰sti.

-- Jopa likaa opettaja pes‰ns‰.

-- Opettajako t‰m‰n sitte...?

-- Opettajapa tietenkin. Mutta kun oikein tuosta taudistakin. Eih‰n
ihminen itse tautiansa.

Malakias sekaantui asiaan myˆskin:

-- Minua se vissiin sill‰ juoppohulluustaudilla?

H‰nen poskensa punottivat. Suu yritti hymyyn, silm‰st‰ pilkisti
suuttumus.

-- Ja valehtelee viel‰, kiivaili Sumu. -- Jos nyt on yksi v‰h‰n
sairastellut, niin eih‰n t‰‰ll‰ ket‰‰n muuta? Ja se yksikin on nyt
terve kuin pukki, n‰kyy olevan, eik‰ kuulu maistavankaan. Siit‰ pit‰‰
vastata. Kirjoita sin‰ Esa ja hauku.

-- Ei, sanoi Esa. -- Ei se sill‰ ole hyv‰. T‰m‰n kirjoituksen vuoksi
nyt jo on h‰vitetty paras kyyneltehdas. Nimismiest‰ on julkisesti
vaadittu k‰ym‰‰n kimppuumme eik‰ h‰n uskalla olla tulematta. T‰h‰n
kyl‰‰n on tullut piru miehekseen. Saatte n‰hd‰, ett‰ jos h‰n saa t‰‰ll‰
olla, niin muutaman viikon p‰‰st‰ ei Takam‰en kuusenjuuri en‰‰ heru
teille tippaakaan ja moni meist‰ on sakotettu ja kyl‰ h‰v‰isty.

Esa heng‰hti. Suuttumus, joka h‰nen puhuessaan aste asteelta nousi,
salpasi jo hengityst‰. Puukonarpi poskessa oli alkanut punottaa. Toiset
kuultelivat vaieten mihin ehdotukseen Esan puhe p‰‰ttyisi. H‰n jatkoi:

-- Kun Jumala panee meille taudin, emme saa en‰‰ sairastaakaan rauhassa
kodeissamme, vaan meid‰n kipumme vedet‰‰n sanomalehtien palstoille,
meilt‰ vied‰‰n kotirauha ja kunnia.

Joukko mumisi ja murisi ja alkoi v‰hitellen tajuta mist‰ on kysymys.
Mik‰ vaihtoi hermostuneesti polvea toisen p‰‰lle, kuka kyns‰si p‰‰t‰,
ken sylk‰si.

Esa jatkoi:

-- T‰m‰ kyl‰ on ollut aina kuuluisa yksimielisyydest‰‰n. Kyl‰n asioita
ei ole juoruttu mihink‰‰n. Ja t‰‰ll‰ on ollut niin siivoa el‰m‰‰ ett‰
papitkin ovat kehuneet. Mutta nyt tulee t‰nne muka lasten opettaja,
joka alkaa kellottaa kyl‰n asioita koko maailmalle.

-- Panee pois sen sellaisen! ˆr‰hti Napam‰ki. -- Pois!

Sumu oli asiassa mukana:

-- Niin, pannaan juutas pois, meid‰n vallassahan se on, pinnisti mies
kiinte‰sti kurkustaan kitisten.

-- Mutta se riippuu johtokunnasta, sanoi Esa ja katsahti Kirsiin
kysyv‰sti. -- Esimies on Nevalainen ja se taitaa olla opettaja-hyv‰n
kanssa samaa mielt‰. Ei muka ryypp‰‰. Ja sitte Luhtasm‰en em‰nt‰, joka
pitotilaisuudessakin siit‰ raittiudesta v‰k‰tt‰‰ kuin v‰kk‰rikello.
H‰n, muka, ettei heill‰ ryyp‰t‰ eik‰ kieltolakia rikota. T‰ss‰ meid‰n
puolella ei taida oikein selv‰sti olla muita kuin Kirsin Malakias, vai
oletko sin‰k‰‰n?

Malakias ryk‰si teenn‰isesti. Esa oli pannut kysymyksell‰‰n h‰net
ik‰v‰‰n koetukseen. H‰nen p‰‰ns‰ oli kuumentunut jo sen johdosta,
ett‰ sanomalehtikirjoituksessa oli niin avonaisesti viitattu
h‰nen sairauteensa. Masentava nˆyryytyksentunne ja kiivas
kunnianpuolustusvaisto kamppailivat kesken‰‰n. Nyt tuli taas uusi
vaikeus: ruvetako n‰iden kyl‰nmiesten ja osuuskuntatoverien kera
puhdistamaan kyl‰n mainetta yritt‰m‰ll‰ ajaa pois opettaja, vai
asettuako johtokunnan raittiiden j‰senten kannalle ja j‰tt‰‰
sanomalehtikirjoittelu opettajan omaksi yksityisasiaksi? Hiki kihosi
h‰nen otsalleen. Miehet odottivat vastausta. Tuli ep‰m‰‰r‰inen:

-- Mik‰ tuossa olisi parhainta?

-- Panna pois! huusi korotetulla ‰‰nell‰ Sumu.

-- Kyll‰h‰n min‰, mutta en min‰ usko, ett‰ se k‰y niin helposti, pit‰‰
olla jokin laillinen syy.

Kirsi huokasi helpotuksesta. H‰n oli vihdoinkin jotain sanonut
puolustuksekseen.

-- Laillinen, matki Esa. -- Onko t‰m‰ kyl‰n kunnianloukkaus laillista,
h‰h? Eikˆ se ole lainrikos?

-- Kirjoittaa siit‰, ett‰ kyl‰ss‰ rikotaan kieltolakia, virnisti
Heikkil‰, kurkistaen pilkallisesti mustilla silmill‰‰n kulmakarvainsa
takaa ensin Esaa ja sitten muita.

Napam‰ki nauroi hˆrˆtti.

-- Hyvi‰ t‰ss‰ ollaan kaikin... nimismiest‰ ja tohtoria myˆten. Ei
yht‰‰n kompastusta lakiin. Yli hyp‰t‰‰n niin ett‰ hiu vain!

V‰hitellen mieliala lauhtui. Ei oikein lˆydetty pohjaa miten aloittaa
hyˆkk‰ys opettajaa vastaan. Kun muuta ei n‰ytty aikaan saatavan, uhkasi
Sumu ett‰ viel‰ t‰ss‰ j‰‰ sekin keino, ett‰ jotain kiusoja sille sopii
hommata ja tehd‰ olo ik‰v‰ksi, jos ei kerran kyl‰n kunnianloukkauksesta
kukaan en‰‰ v‰lit‰.

Loppu keskustelua kohdistui itsesuojeluvaiston pakottamana siihen,
miten pit‰isi saada tukittua Tappuraisen suu. Jonkun pit‰isi k‰yd‰ sen
mˆkill‰. Mutta mit‰ saisi luvata? Syntyi kiista siit‰, paljonko vai
v‰h‰n, ilman ett‰ puhuttiin summista. Ehdotettiin, ett‰ Esan pit‰isi
l‰hte‰. Mutta Sumu pelk‰si itsekseen ett‰ Esa lupaa liika paljon ja
ehdotti, ett‰ sinne menee pari miest‰. Silloin ehdotettiin Sumu
toiseksi. Napam‰ki hyv‰ksyi sen ˆr‰ht‰en ja hankkiusi kotiin. Silloin
alkoi Heikkil‰inen ep‰ill‰, ett‰ jos sinne Sumu menee, niin se
itaruudessaan ei lupaa Tappuraiselle mit‰‰n, mutta sit‰ vastoin saa
kiihotetuksi, ett‰ Tappurainen rupeaa tekem‰‰n kiusaa kyl‰nmiehille.

-- Mene itse! kiljasi Sumu. Pahako h‰neen pyrkii. Jos sulla on rahaa,
niin tuppaa taskut t‰yteen kakaroillekin. Lempo tuota, ei se sakkokaan
niin suuri ole, jos tullakseen on, eik‰ se niin kovin paljo kunniaa
leikkaa. Helsingiss‰ on suurilla herroilla, oikein p‰‰jehuilla seura,
jonka j‰senet ovat luvanneet rikkoa kieltolakia ja antaa sakottaa
itsens‰ kaikin, jos yht‰ sakotetaan. Meid‰nkin nimismies ja tohtori ja
apteekkarikin on siin‰. Apteekkari sanoi. Kehoitti minuakin. Mutta min‰
sanoin: sikako h‰neen j‰senmaksuja maksamaan herrain hyv‰ksi. Ryypp‰‰n
min‰ muutenkin, sen kun ryypp‰‰n ja rikon. Mutta ei se mik‰‰n h‰pe‰
ole, kun kerran herrat edell‰. Paha h‰nest‰ suuria maksakoon
Tappuraiselle.

Heikkil‰inen luimisteli taas kulmainsa alta ja ‰‰nsi hiljaa:

-- Istuu herrain kelkkaan.

-- Ent‰ sitte, t‰ss‰ asiassa! intoili Sumu.

-- Sit‰ vain, ettei n‰ist‰ rikoksista herroja tuomita, mutta kyll‰
talonpoikia. Olisit edes sen lainrikkojaliiton virallinen j‰sen ja
n‰ytt‰isit tuomarille rikkurikirjaasi. Mutta nyt olet vain ulkojalka,
tavallinen syntis‰kki, jota ei helpoteta.

-- Min‰ olen herrain tuttu! huusi Sumu. -- Kyll‰ m‰ osaan konstit.

Joukko alkoi osoittaa hajautumisen merkkej‰.

Mutta silloin Esa otti pullon ja virkkoi:

-- Te ootta sellaisia... nahkahousuja. Annan edes ryypyn.

-- Oliskin pit‰nyt alkaa siit‰ p‰‰st‰, ˆrisi Napam‰ki nauraen. --
Olisit antanut kohta ryypyt, niin opettaja olisi jo pellolla.

Otti.

Viimeksi tuli tarjoilijan eteen Malakias.

N‰ki, ett‰ h‰nen otsaansa ja poskiaan valuivat valtaavat hikivirrat.
Miehen poski vavahteli. Kasvoilla asusti h‰tiv‰ ep‰m‰‰r‰isyys ja kauhu.
Huuli yritti toisinaan naurua, mutta pys‰htyi noloon totisuuteen.

-- Otatko? kysyi Esa tarjoten pikaria.

Malakias ep‰rˆi silm‰nr‰p‰yksen. Tarttui sitte hieman h‰t‰isesti
pikariin ja kaasi suuhunsa.

Esa tarkasteli Malakiasta, ilmeisesti levottomana ja ep‰tietoisena
siit‰ mit‰ oli tehnyt.

Malakias k‰vi punaiseksi. H‰n itse tunsi tulta veress‰‰n. Se poltti ja
huumasi. Tilanne h‰ipyi mielest‰ kuin usva. H‰nen tilallaan alkoi olla
joku uusi olento. Mik‰? Sit‰ h‰n ei kysynyt. Suonissa poltti. H‰n tunsi
siit‰ johtuvan k‰rsimyksen ohella huumaavaa nautintoa. Malakias unohti
kaikki. H‰n ei ajatellut en‰‰ itse‰‰n, eik‰ mit‰‰n. H‰n tunsi vain
polttoa suonissaan ja polton ‰‰rill‰ hivelev‰‰ huumaavaa hekumaa...

H‰n ojensi pikarin uudelleen Esan t‰ytett‰v‰ksi, tuijottaen vihaisesti
t‰m‰n silmiin. Esa hieman ep‰rˆi.

-- Anna toinen! pyysi Malakias matalalla ‰‰nell‰.

-- Maistuiko? kysyi Esa.

-- Poltti!

-- Rinnassako?

-- Anna pian!

Malakias Kirsin pikaria pitelev‰ k‰si vapisi.

Esa t‰ytti pikarin.

Malakias tyhjensi sen. H‰nen kasvoilleen ilmestyi merkillinen ilme. Oli
vaikea tiet‰‰ oliko se naurava vai itkev‰.

H‰n oli jo mennyt rappusille toisten mukana, mutta pyˆr‰hti siit‰
takaisin Esan puheille. Vannotti t‰lt‰ mukaansa pontikkapullon ja sai.

Pihassa menness‰‰n vilahti h‰nen p‰‰ns‰ l‰pi aivan kuin hyvin
kaukaisena muistona muuan el‰mys ‰skeisilt‰ onnen viikoilta. Mutta se
h‰ipyi heti yleiseen, nautinnontunnon humuavaan unhotuksen
sekamelskaan.

       *       *       *       *       *

Malakias astui. Jalat tahtoivat k‰yd‰ ristiin. Kukaan ei niit‰
ajatellut. Joku tuntui aivan kuin p‰‰n sis‰ss‰ laulavan:

"Pontikkaa on... pontikkaa... pontikkaa... hih!... piruja!"

Naurahdus.

-- Hih!

Tuliko joku j‰less‰? H‰n katsoi.

Ei ket‰‰n n‰kynyt.

L‰heisen tienvieripuun alaoksalla laulahti kivikikkari. Sit‰ ei
Malakias kuullut. K‰vi ohi hoiperrellen hokien tai laulaen:

-- Pon-pon-pont-pon-tikkaa-kaa.

Mies pys‰htyi, seisoi horjuen ja kuulteli. Pyˆritti p‰‰t‰, ‰rj‰si:

-- Soita mit‰ soitat!

Yritti astua eteenp‰in.

ƒskeisist‰ tovereista oli pari syrj‰st‰ salaa per‰illyt ja seurannut
h‰nen liikkeit‰‰n juhannuksen aikaisena kes‰isen‰ yˆn‰. Luonto
hym‰hteli el‰m‰n-nousun elinvoiman tunnossa. Viile‰ kes‰kuinen ilma
leyh‰hteli. Lintu visersi. Kaukaa kuului r‰‰k‰n laulu. K‰ki kukahti
pariin kertaan.

Malakiasta odotetaan kotona.

H‰n astelee harhailevin ottein. Ei n‰e mit‰‰n. Ei kuule.

       *       *       *       *       *

Esa ja Heikkil‰n Ville lakkaavat seuraamasta. Katsovat toisiaan ja
haastavat hiljaa, kasvoilla pel‰stynyt ilme.

Malakias tallustaa, jalat k‰yv‰t ristiin. V‰liin yritt‰‰ laulahtaa.
Yht‰kki‰ pys‰htyy. Katsoo suoraan eteens‰ kuin kuullellen ja kysyen.
Hiljaa, pel‰styneen‰:

-- Miss‰ min‰...?

K‰det menev‰t avuttomasti ristiin ja koko ruumis vapisee.

-- Ii-iska! Ii-iska... is‰n poika.

Suu menee lasta mielistelev‰‰n hymyyn.

-- Is‰n poika, jatkaa h‰n kuiskauksiaan, Astuu. Muistaa pullon. Juo,
‰hk‰see. Nostaa k‰si‰‰n, huutaa tuskaisena:

-- Ii-iskaaa!

Astahtaa, horjuu. Silm‰in eteen ilmestyy jostain Eliisa, pys‰htyy.

-- Je-esus!... p‰‰see Eliisalta. Malakias tuijottaa tyls‰n‰. Kun Eliisa
koskettaa, alkaa Malakias vapista.




XV.


Er‰‰n‰ ihanana kes‰isen‰ iltap‰iv‰n‰ astuu Malakias Kirsi
porraskuistilta pihaan ja p‰lyilee ymp‰rilleen levottomasti. Silmiin on
palannut talvellinen tuijottelu ja valkuaisiin verest‰v‰ reunustus. H‰n
on joutunut uudelleen makuun, suonissa polttaa jano ja viina.

H‰n astuu yli pihan tarhakartanolle, mutisee ja peloissaan ymp‰rilleen
katselee. K‰y ohi tallin, jonka oven yl‰puoli retkottaa auki. Malakias
tuijottaa mustaan oviaukkoon.

-- Mit‰... sekin ka-katsoo? mutisee.

P‰‰see ohi. Saapuu portinalukseen. Vanha ruumenrekikin on siihen tielle
kes‰ksi j‰‰nyt. Toinen antura ketarasta irrallaan, per‰st‰ ylh‰‰ll‰
siirollaan kuin h‰nt‰. Malakias pys‰htyy kummastelemaan, tarkastaa
reke‰. Mik‰ siin‰ on? H‰nt‰‰ns‰ nostelee... ruumenkelkka! Malakias
potkasee. Kelkka koskee ‰keeseen ja kalahtaa. Alkaa hieman suuttua mies
ja potkasee uudelleen. ƒes vastaa jurosti ja kelkka v‰linpit‰m‰ttˆm‰n
s‰rkyneesti. Jalkaan koskee. Malakiaksen tekee mieli lyˆd‰. Mutta ‰es
seisoo rauhassa v‰‰rine piikkeineen, ei tule p‰‰lle, mutta ei
pakenekaan. Malakias alkaa tuntea haluttomuutta. V‰‰r‰t ja paksut
piikit uhkaavat. Mies k‰‰nt‰‰ selk‰ns‰ ja alkaa leppy‰.

Siin‰ on lammasnavetan ovi. Karjatarhassa paahtaa ihana helottava
kes‰aurinko. Oviaukosta n‰kyy pimeytt‰. Malakias tuijottaa. Siell‰ on
varmaan joku. Tuijottaa, tuijottaa... mik‰ siell‰? Silm‰t? Ne nousevat
pimeyden uumenista navetan per‰lt‰... Ovatko ne? Malakias eroittaa niin
h‰m‰r‰sti... Silm‰t... markkina-neidin...

Mies astahtaa l‰hemm‰ksi lammasnavettaa. Onko siell‰? Lammasnavetan
hajusta h‰n... pit‰‰. Niinp‰ se kuin vet‰‰. Panisiko pitk‰lleen ja
nukkuisi?... Huusiko joku?

Iiska vain puuhevoselleen huutaa pihassa, joku naapurintyttˆ toverina.

Is‰ alkoi kuullella, mutta unohti kohta mit‰ piti kuullella.
Lammasnavetta on niin ik‰‰n unohtunut sel‰ntaakse. Mies ei ajattele
mit‰‰n, astuu vain ladon ja navetan v‰lysest‰ kartanon taakse. Polku
vie tuulimyllylle... Tuulimylly, ajattelee h‰n, astuen ohra- ja
perunapellon v‰list‰ piennarta. Mieleen menee samalla, ett‰ juuri t‰nne
h‰n oli aikonutkin, mutta ei muista kuolemakseen mit‰ varten... Siin‰p‰
on silta r‰mp‰ll‰‰n. Siltapuu on pystˆss‰ ja kurottaa pitk‰ll‰‰n kuin
lyˆd‰kseen. Jostain tuntemattomasta syyst‰ alkaa syyllisyydentunto
taas h‰tyytt‰‰. Joku uhkaa jotenkin, vaistoaa h‰n. Mieli menee
alakuloiseksi, niin alakuloiseksi ja painuneeksi ett‰ syd‰nt‰ aikaa
ahdistaa tuttu tuska. Askel alkaa h‰ti‰. H‰n astuu piennarta, kohti
tuulimylly‰. Sielt‰ tuulimyllyn takaa n‰kyy riihi.

... Mit‰ siit‰ riihest‰? Ei muista kuolemakseen.

Astuu, astuu. Lapset huutavat pihassa, mutta Malakias ei sit‰ kuule.
Siin‰ kasvaa rehev‰sti ohra, jota kev‰‰ll‰ niin intomielin kylvi. Mutta
Malakias ei n‰e tyˆnilonsa nousevaa hedelm‰‰. Et‰‰mm‰lt‰ h‰‰mˆtt‰‰
kesanto, joka siell‰ koskematonna tyˆnt‰‰ rikkaruohoa. Mutta Malakias
ei n‰e sit‰k‰‰n. H‰n on irtautunut luonnosta, mennyt rikki. H‰n on
el‰v‰n luonnon keskell‰ vieras. H‰n vain astuu kuin muukalainen.
Mieliala painuu painumistaan. Tekisi mieli itke‰. Ihminen on niin
huono... El‰m‰ on niin raskas... Mahtaako Jumalakaan t‰st‰ mit‰‰n
v‰litt‰‰?... Kun saisi nukkua... tuossa ojassa... Panisivat multaa
p‰‰lle... Ojaan... Ne eiv‰t pane... Viev‰t hautaan... viekˆˆt...

Mylly on siin‰. Siipi rikki. Irvistelee... siipi. Olkoon!... Min‰ en
v‰lit‰...

K‰y ohi tuulimyllyn, riihen luo. Taas ovet auki... mik‰ niit‰ ovia
aukoo?... Riihenovi... sarana poikki...

H‰n pist‰‰ k‰den taskuun, saa sielt‰ sormiinsa nuoraa. Katsoo sit‰,
tuijottaa siihen, muistaa, nyˆkk‰‰ p‰‰t‰. Saa kiirett‰ kantap‰ihins‰,
aikoo pujahtaa riiheen p‰lyen ymp‰rilleen.

-- Malakias! kuuluu Eliisan kirkas, h‰tiv‰ huuto lammasnavetan
v‰lysest‰.

Malakias pel‰styy, putoaa riihenkynnykselt‰ maahan, huohottaa ja k‰tkee
vikkel‰sti nuoran taskuunsa. Eliisa huutaa uudestaan. Malakiaksen katse
kirkastuu. H‰n alkaa juntustaa takaisin entisi‰ j‰lki‰‰n. Tuulimyllyn
nurkkauksessa he kohtaavat.

-- T‰‰ll‰p‰ sin‰! p‰‰si Eliisalta helpotuksen huudahdus.

Kuin pahanteosta tavattuna astelee Malakias vastustelematta vaimonsa
j‰less‰. Eiv‰t virka kumpikaan mit‰‰n.

Tultuaan yksin kamariin, hiipii Malakias vikkel‰sti k‰tkˆns‰ luo,
lˆyt‰‰ pullon, nostaa sen himosta hehkuville huulilleen. Ne elehtiv‰t
kuin n‰nni‰ etsiv‰t lapsen huulet.

Malakias juo.

       *       *       *       *       *

Kirsiss‰ on l‰‰k‰ri ja pastori Rapinen. Em‰nt‰ oli h‰diss‰‰n tuottanut
molemmat.

L‰‰k‰ri oli tullut ulos ja k‰velee kartanolla tupakoiden ja
tarkastellen syrj‰st‰ Iiskaa, joka leikkii yksin ajaen hiekkaa
puuhevosella ja pienill‰ rattailla. Kaivonkannella lˆyt‰‰ h‰n sopivan
istumapaikan. Silmiss‰ on rasittunut, synkk‰ ilme. Katse seuraa lasta
askel askeleelta.

H‰n ravistautuu hermostuneesti ja astuu sitten nopeasti j‰lleen sis‰‰n
tuparakennukseen.

Melkein kohta ilmestyy pastori portaille, katsellen ymp‰rilleen aivan
kuin etsien jotain.

Silloin kuuluu laukaus asuinrakennuksesta. Muutama silm‰nr‰p‰ys
myˆhemmin hyˆkk‰‰ Eliisa hajalla hapsin suoraa p‰‰t‰ kaivoa kohti.
Pastori huomaa tarkoituksen ja rient‰‰ j‰less‰. Puolipihassa saavuttaa
h‰n Eliisan ja tarttuu lujasti kiinni. Vaimo k‰‰nt‰‰ hurjistuneet
kasvonsa p‰in. Katsoo ensinn‰ pitk‰‰n, sekavana, aivan kuin
ymm‰rt‰m‰tt‰ mist‰ on kysymys. Vihdoin silm‰ v‰l‰ht‰‰ ja h‰n k‰hisee:

-- Mit‰ te minusta...?

Ja riuhtasee.

-- Rauhoittukaa, pyyt‰‰ pastori hiljaisella, kehoittavalla ‰‰nell‰ ja
katsoo vaimoa polttaviin silmiin.

-- Laskekaa! pyyt‰‰ Eliisa valittavalla, hiljaisella itku‰‰nell‰ ja
riuhtasee. Pitelij‰n t‰ytyy lujittaa otettaan.

Eliisa on k‰‰nt‰nyt selk‰ns‰ pastoriin ja huohottaa syv‰sti. Sitten
p‰‰see h‰nelt‰ uikertava, viilt‰v‰ valitus. H‰n k‰‰nn‰ht‰‰ p‰in
pastoria, silmist‰ hehkuu tuska. H‰n nostaa k‰den kuumalle otsalleen,
luo aran syrj‰katseen pastoriin ja kuiskaa:

-- Nyt... min‰... rakastin.

H‰n katsoi hetkisen syrjitt‰in, kysyv‰n‰ ja pel‰styneen‰ pastorin
silmiin. Mutta aivan kuin raivopuuskaus olisi alkanut h‰nen sielustaan
kuohua, h‰n tempautui pitelyst‰ irti rajulla voimalla. Pastori sai
ponnistaa kaikkensa pid‰tt‰‰kseen, mutta ei voinut liikutukselta saada
sanaakaan sanotuksi.

Ovipieleen portaille ilmestyy vanha Siimon niin pel‰styneen‰, ett‰ ei
hievahda, suu on vain ‰lyttˆm‰sti ammollaan.

L‰‰k‰ri tulee ovesta. Pastori kiinnitt‰‰ huomiota h‰nen kalpeuteensa ja
hitaisiin liikkeisiins‰. V‰ristys k‰y l‰pi ruumiin. H‰n ymm‰rt‰‰, ett‰
Malakiaksen luoti on tehnyt teht‰v‰ns‰. L‰‰k‰ri l‰henee ep‰m‰‰r‰isesti
astuen, silm‰t harhailevat neuvottomina. Eliisa l‰vist‰‰ h‰nt‰
katseillaan, mutta ei kysy.

Jostain syyst‰ l‰‰k‰ri nyˆk‰ytt‰‰, tuskin n‰kyv‰sti, p‰‰t‰‰n. Eliisa
ymm‰rt‰‰ sen vastaukseksi. K‰det nousevat itsest‰‰n taivasta kohti ja
rinnasta nousee koristen k‰he‰ kuiskaus:

-- _Kuka h‰net murhasi_?

H‰n l‰visti katseellaan vuorotellen l‰‰k‰ri‰ ja pappia. Kumpainenkin
v‰risi.

-- _Kukako_? ‰‰nsi l‰‰k‰ri hiljaa.

Mutta leski ei vastannut, h‰n l‰hti vain astumaan tupaa kohti, p‰‰n
asenteessa ja silmiss‰ jonkunlainen ylenkatseen vivahdus.

Kumpaisellekaan herroista ei tullut mieleenk‰‰n puhua itsemurhasta.
Kysymys poltti l‰‰k‰ri‰ kuin tuli. H‰n yritti torjua kummallisen
kysymyksen salaper‰ist‰ okaa, mutta se vaani piinaavana joka puolella.
_Joku_ syytti h‰nt‰, h‰nen seurapiiri‰ns‰, h‰nen elintapaansa. Se
kuiskutti, piinasi, kirkui. H‰diss‰‰n h‰n hˆpisi ‰‰neen:

-- T‰m‰p‰ kummallista...

T‰m‰ oli alkanut jo aikaisemmin tuvassa. Eliisa oli syytt‰nyt -- nime‰
mainitsematta -- syyp‰it‰ siihen, ett‰ h‰n menett‰‰ miehens‰, lapsensa,
el‰m‰ns‰ nyt juuri, kun he olivat pelastumaisillaan, kun Malakias ja
h‰n olivat saavuttamaisillaan _el‰m‰n_...

Portin ulkopuolella kurkkii talon tuttu viinatrokari. Mutta n‰hty‰‰n
pihassa herroja, hiipii takaisin.

Menness‰‰n huomaa Eliisa pienen Iiskan hylj‰ttyn‰ ja peloissaan
p‰lym‰ss‰ vajan ovella.

ƒidin silm‰ss‰ v‰l‰ht‰‰ jotain vapautuvaa. H‰n kurottaa k‰si‰‰n. Lapsi
juoksee kohti. ƒiti nostaa syliins‰, puristaa rajusti, niin rajusti,
ett‰ vahva poika alkaa valittaa. Samassa h‰n k‰‰nn‰ht‰‰ ymp‰ri, iskee
kummallisesti kiiluvat silm‰ns‰ tohtoriin, joka juuri on rient‰m‰ss‰
takaisin sis‰‰n, ja poikaa osoittaen kysyy:

-- Tuleeko _h‰neenkin_?

-- Mit‰? kysyy tohtori arasti.

-- Se _tauti_?

... Oliko h‰nen suunsa hymyss‰?

L‰‰k‰ri laski katseensa, ravisti ep‰m‰‰r‰isesti p‰‰t‰‰n.

Silloin Eliisa pyˆrtyi.

Apuun rient‰ess‰‰n yritti l‰‰k‰ri selitt‰‰ ettei h‰n oikeastaan _sit‰_
tarkoittanut, mutta pyˆrtynyt oli tiedotonna, eik‰ kuullut mit‰‰n.
Herrat alkoivat kantaa h‰nt‰ tupaan.

Vanha Siimon seisoi edelleen ‰skeisess‰ paikassaan, suu ‰lyttˆm‰sti
ammollaan.

Iiska oli Eliisan pyˆrtyess‰ joutunut yksin. Kun ‰iti‰ kannettiin,
taapusti lapsi pel‰stynein katsein j‰less‰ ja rupesi portaissa hiljaa
itkem‰‰n.








End of the Project Gutenberg EBook of Juoppohullu, by Santeri Alkio

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUOPPOHULLU ***

***** This file should be named 52675-8.txt or 52675-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/6/7/52675/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
